PRIROČNIK ZA UPRAVIČENCE ZA PROJEKTE
MANJŠEGA OBSEGA
                           Verzija 3, november 2024



                                             May 2023
    Priročnik za upravičence za
    projekte manjšega obsega




Priročnik za upravičence za projekte manjšega obsega programa Interreg Slovenija-Hrvaška za obdobje
2021–2027, sofinanciran iz Evropskega sklada za regionalni razvoj.

Pripravil in objavil organ upravljanja programa in skupni sekretariat v sodelovanju s predstavniki
Slovenije in Hrvaške (nacionalni organi). Organ upravljanja in Skupni sekretariat gostujeta v okviru
uradne strukture Ministrstva Republike Slovenije za kohezijo in regionalni razvoj.
OKRAJŠAVE

RO          Revizijski organ
RT          Revizijsko telo
PČS         Program čezmejnega sodelovanja
CPR         Uredba o skupnih določbah
EK          Evropska komisija
EKP         Evropska kohezijska politika
EZTS        Evropsko združenje za teritorialno sodelovanje
ESRR        Evropski sklad za regionalni razvoj
ESS+        Evropski socialni sklad plus
ETS         Evropsko teritorialno sodelovanje
MKRR        Ministrstvo RS za kohezijo in regionalni razvoj
IP          Interreg program
IP SI-HR    Interreg program Slovenija-Hrvaška
SS          Skupni sekretariat
VP          Vodilni partner
OU          Organ za upravljanje
OzS         Odbor za spremljanje
NO          Nacionalni organ
NVO         Nevladna organizacija
NUTS        Nomenklatura statističnih teritorialnih enot
PP          Projektni parter
SEA         Strateška presoja vplivov na okolje
SC          Specifični cilj
KAZALO VSEBINE:
UVOD ................................................................................................................................... 4
1      O PROJEKTIH MANJŠEGA OBSEGA ............................................................................. 5
    1.1 PROGRAMSKO OBMOČJE................................................................................................................. 5
    1.2 VRSTE UKREPOV, VRSTE UPRAVIČENCEV, VODILNA NAČELA, VRSTE PROJEKTOV MANJŠEGA
    OBSEGA IN TRAJANJE PROJEKTOV ......................................................................................................... 7
    1.3 RAZPOLOŽLJIVA SREDSTVA, VELIKOST PROJEKTA IN SOFINACIRANJE ....................................... 8
    1.4 JEZIK JAVNEGA RAZPISA ZA PROJEKTE MANJŠEGA OBSEGA ........................................................ 9

2      RAZVOJ PROJEKTA ..................................................................................................... 10
    2.1 KAKO SODELOVATI?........................................................................................................................ 10
    2.2 KAKO RAZVITI DOBER PROJEKT MANJŠEGA OBSEGA? ............................................................... 13

3      PRIJAVA IN OCENJEVANJE ......................................................................................... 22
    3.1 KAKO SE PRIJAVITI? ......................................................................................................................... 22
    3.2 OCENJEVANJE PROJEKTOV IN SKLEPANJE POGODB ................................................................... 48

4      UPRAVIČENOST IZDATKOV ....................................................................................... 59
    4.1 SPLOŠNE DOLOČBE O UPRAVIČENOSTI IZDATKOV ................................................................... 59
    4.2 DOLOČBE O UPRAVIČENOSTI ZA PROJEKTE MANJŠEGA OBSEGA ............................................ 60

5      POROČANJE................................................................................................................ 64
    5.1 PRIPRAVA POROČILA PROJEKTNEGA PARTNERJA ....................................................................... 64
    5.2 PRIPRAVA PROJEKTNEGA POROČILA ............................................................................................ 64

6      KOMUNIKACIJA IN PREPOZNAVNOST ..................................................................... 66
    6.1 SPLOŠNE ZAHTEVE.......................................................................................................................... 66
    6.2 ZAHTEVE PROGRAMA ..................................................................................................................... 67
    6.3 PODPORA IZ PROGRAMA ............................................................................................................... 79

7      ARHIVIRANJE IN ZAKLJUČEVANJE ............................................................................ 80
    7.1 OBVEZNOSTI PO ZAKLJUČKU PROJEKTA ...................................................................................... 80
    7.2 RAZPOLOŽLJIVOST DOKUMENTOV ............................................................................................... 80
    7.3 ARHIVIRANJE PROJEKTOV ............................................................................................................... 80
    7.4 ZAKLJUČEK PROJEKTA ..................................................................................................................... 81

8      STRUKTURA UPRAVLJANJA IN PODPORA, KI JO ZAGOTAVLJA PROGRAM ........... 82
    8.1 STRUKTURA UPRAVLJANJA ............................................................................................................. 82
    8.2 PODPORA, KI JO ZAGOTAVLJA PROGRAM .................................................................................... 83

9      PRAVNI OKVIR IN DOKUMENTI, POVEZANI S PROGRAMOM ................................ 85



                                                                                                                                                     3
UVOD
Namen priročnika za upravičence za projekte manjšega obsega je pomagati potencialnim
prijaviteljem pri razvoju projektov manjšega obsega in pripravi vloge za financiranje v programu
Interreg Slovenija-Hrvaška za obdobje 2021–2027. Poleg tega zagotavlja informacije o prijavi, izbiri,
izvajanju in zaključku projektov.

V priročniku za upravičence za projekte manjšega obsega1 so predstavljene pomembne in
koristne informacije o izvajanju projektov. Je del razpisne dokumentacije sestavljen iz različnih
tematskih poglavij:

•    Poglavje 1: informacije o projektih manjšega obsega
•    Poglavje 2: informacije o tem kako sodelovati in o razvoju projektov manjšega obsega
•    Poglavje 3: informacije o predložitvi vloge in postopku ocenjevanja
•    Poglavje 4: informacije o upravičenosti izdatkov
•    Poglavje 5: informacije o postopkih in zahtevah za poročanje
•    Poglavje 6: informacije o komuniciranju in prepoznavnosti
•    Poglavje 7: informacije o arhiviranju in zaključevanju
•    Poglavje 8: informacije o organizacijski strukturi in podpori, ki jo zagotavlja program
•    Poglavje 9: : informacije o dokumentih, povezanih s pravnim okvirom in programom


Prijavitelji morajo zato pred predložitvijo vloge organom, pristojnim za program, natančno
prebrati celoten Priročnik. Informacije v tem priročniku so bistvene za pripravo dobre projektne
vloge kot tudi za izvajanje že odobrenih projektov.

Informacije iz tega priročnika bodo, med izvajanjem programa, po potrebi dopolnjene in
posodobljene. Program bo (potencialnim) projektnim partnerjem zagotovil tudi možnosti za
usposabljanje in izmenjavo v obliki delavnic.

Dodatne informacije in dokumenti v zvezi z odprtim razpisom za predložitev projektov manjšega
obsega so na voljo na spletni strani programa www.si-hr.eu.




1 IP SI-HR uporablja izraz vodilni partner in projektni partner za vse faze projekta (npr. prijava, izvajanje)


                                                                                                                 4
1 O PROJEKTIH MANJŠEGA OBSEGA
Projekti manjšega obsega so pomembno novo orodje v okviru Interreg programa Slovenija-
Hrvaška, saj predstavljajo novo obliko čezmejnega sodelovanja. S projekti manjšega obsega želimo
bolj učinkovito doseči določene upravičence, omogočiti novim upravičencem, da sodelujejo pri
projektih čezmejnega sodelovanja, in povečati komplementarnost in sinergije s standardnimi
projekti. Program spodbuja sodelovanje manjših institucij, ki običajno ne sodelujejo v standardnih
projektih, z namenom povezovanja ljudi prek meja.

Projekti manjšega obsega so projekti z manjšim finančnim obsegom, krajšim trajanjem in
vključujejo manjše število partnerjev v primerjavi s standardnimi projekti, kar upravičencu
omogoča obravnavo inovativnih tem s tematskega in/ali teritorialnega vidika.

Projekti manjšega obsega so projekti povezovanja med ljudmi (people-to-people) in se izvajajo v
okviru prednostne naloge 3, specifičnega cilja 6.3 Krepitev medsebojnega zaupanja, zlasti s
spodbujanjem ukrepov v zvezi s projekti povezovanja med ljudmi2.

Z izvajanjem projektov manjšega obsega bo program na čezmejnemu območju ustvarjal možnosti
za poglabljanje medsebojnega zaupanja in razumevanja med prebivalci na čezmejnem območju
in spodbujal krepitev medsebojnih vezi.


1.1 PROGRAMSKO OBMOČJE
Programsko območje obsega 17 regij na ravni NUTS 3 – statistične regije v Sloveniji in županije na
Hrvaškem:


                             Pomurska regija, Podravska regija, Savinjska regija, Zasavska regija, Posavska
                             regija, regija Jugovzhodna Slovenija, Osrednjeslovenska regija, Primorsko-
                             notranjska regija, Obalno-kraška regija.

                             Primorsko-goranska županija, Istrska županija, Mesto Zagreb, Zagrebška županija,
                             Krapinsko-zagorska županija, Varaždinska županija, Medžimurska županija in
                             Karlovška županija.




Programsko območje Interreg programa Slovenija-Hrvaška obsega 17 regij NUTS 3 regij, devet
NUTS 3 regij v Sloveniji (Podravska, Pomurska, Savinjska, Zasavska, Posavska, Jugovzhodna
Slovenija, Obalno-kraška, Osrednjeslovenska, in Primorsko-notranjska statistična regija) in osem
NUTS 3 regij na Hrvaškem (Primorsko-goranska, Istrska, Zagrebška, Krapinsko-zagorska,
Varaždinska, Medžimurska in Karlovška županija ter Mesto Zagreb). Nekatere regije ne ležijo




2
    Informacije o drugih prednostnih nalogah so na voljo v Interreg programu Slovenija-Hrvaška 2021-2027 na spletni strani
programa: http://www.si-hr.eu.




                                                                                                                        5
neposredno vzdolž slovensko-hrvaške meje (Osrednjeslovenska in Zasavska regija, Mesto Zagreb),
vendar so tudi te regije del programskega območja.



Slika 1: Zemljevid programskega območja3




3
    Zemljevid programskega območja ne posega v potek meje med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško (ta dokument ne vpliva
na končno razmejitev med Republiko Hrvaško in Republiko Slovenijo, grafični prikaz in upodobitev meje se uporabljata zgolj za
potrebe tega dokumenta).



                                                                                                                           6
1.2 VRSTE UKREPOV, VRSTE UPRAVIČENCEV, VODILNA NAČELA,
VRSTE PROJEKTOV MANJŠEGA OBSEGA IN TRA JANJE PROJEKTOV

Vrste ukrepov (okvirno)

✓    čezmejni ukrepi ozaveščanja (npr. o solidarnosti, podpori skupnosti, podnebju in okolju
     prijaznem življenjskem slogu in zdravem načinu življenja),
✓    ukrepi, ki spodbujajo čezmejno učenje na podlagi medsebojnega sodelovanja (npr.
     izobraževalni programi za otroke, mladostnike in študente za aktivno državljanstvo,
     izobraževalni programi za starejše osebe (npr. za pridobivanje digitalnih veščin), čezmejni
     ukrepi medgeneracijskega učenja, platforma za prenos okolju prijaznih rešitev za
     gospodinjstva, čezmejni ukrepi za spodbujanje zdravega načina življenja, čezmejno učenje
     o kulturni in naravni dediščini (npr. tradicionalna hrana in glasba)),
✓    skupni čezmejni dogodki za povečanje povezljivosti, mreženje in medgeneracijsko pomoč
     (npr. kulturni dogodki, športni dogodki, poletni tabori, rekreativne dejavnosti na prostem,
     dogodki, ki spodbujajo izkustveno učenje, skupne čistilne akcije, ozelenitev javnih
     prostorov).

    Infrastruktura in gradnje niso upravičeni ukrepi v okviru tega specifičnega cilja.



Vrste upravičencev

Vse pravne osebe (razen političnih strank) lahko sodelujejo, pod pogojem da ne nastopajo v
vlogi zunanjega ponudnika storitev in da imajo finančne, upravne in operativne
zmogljivosti za sodelovanje v programu. Program spodbuja sodelovanje manjših institucij, ki
običajno ne sodelujejo v standardnih projektih (npr. manjše občine, nevladne organizacije (v
nadaljevanju NVO) in društva)), z namenom povezovanja prebivalcev v obmejnih regijah.


    Fizične osebe in politične stranke niso upravičene.




Vodilna načela

       ✓ vključevanje
       ✓ dejavno sodelovanje
       ✓ okoljska in podnebna odgovornost.

Vrste projektov manjšega obsega

Interreg program Slovenija-Hrvaška bo podprl spodaj navedene tipe projektov manjšega
obsega:

     ✓ Tip 1 – projekti čezmejnega sodelovanja
     ✓ Tip 2 – projekti za krepitev medsebojnega zaupanja




                                                                                                   7
                                                    projekti za
        projekti
                                                     krepitev
      čezmejnega
                     projekti, ki podpirajo        medsebojnega
      sodelovanja
                     manjše             dogodke,     zaupanja       projekti, ki podpirajo
                     namenjene          posebnim                    večje dogodke, ki bodo
                     ciljnim skupinam, kot                          imeli vpliv na prebivalce
                     opredeljeno s projektom                        čezmejnega območja
                     in njegovimi cilji




  Namen projektov manjšega obsega ni privabljanje turistov ali splošne javnosti,
  temveč poglabljanje medsebojnega zaupanja in razumevanja med prebivalci na
  čezmejnem območju ter krepitev medsebojnih vezi.




 Podrobnejši opis obeh tipov projektov manjšega obsega je podan v četrtem poglavju tega
 priročnika.



 Trajanje projekta

 Trajanje projektov manjšega obsega je omejeno na do 12 mesecev.

 Datum začetka in zaključka projekta je določen v pogodbi o sofinanciranju s sredstvi ESRR za
 projekt manjšega obsega (v nadaljevanju pogodba o sofinanciranju). Najbolj zgoden datum
 začetka projekta je datum odobritve projekta s strani Odbora za spremljanje (v nadaljevanju
 OzS), datum zaključka projekta je lahko najpozneje 30. november 2028.


 Pri projektih manjšega obsega je obdobje poročanja enako obdobju trajanja projekta.



1.3     RAZPOLOŽLJIVA                SREDSTVA,         VELIKOST            PROJEKTA             IN
       SOFINACIRANJE

   1.3.1 Razpoložljiva sredstva
V okviru javnega razpisa za projekte manjšega obsega je za sofinanciranje projektov manjšega
obsega na voljo 1.440.000 evrov sredstev ESRR.

 Prednostna naloga          Specifični cilj                                Sredstva ESRR (v
                                                                           EUR)

 3 Dostopna in povezana     6.3 Krepitev medsebojnega zaupanja, zlasti s     1.440.000,00
 regija                         spodbujanjem ukrepov v zvezi s projekti
                                povezovanja med ljudmi (people-to-
                                people)


                                                                                                 8
    1.3.2 Velikost projekta
Vrednost projekta manjšega obsega ne sme presegati:

                       VRSTA                            NAJVEČJI OBSEG SREDSTEV IZ ESRR (EUR)

 Tip 1 – projekti čezmejnega sodelovanja              16.000

 Tip 2 – projekti za krepitev medsebojnega            24.800
 zaupanja




    1.3.3 Sofinanciranje
Stopnja sofinanciranja iz sredstev ESRR znaša največ 80 %, pri čemer nacionalno sofinanciranje
oziroma drugi viri predstavljajo vsaj 20 % sredstev.

V okviru Interreg programa Slovenija-Hrvaška se sofinancira samo upravičene izdatke. Stopnja
sofinanciranja iz sredstev ESRR znaša največ 80 % skupnih upravičenih stroškov, najmanj 20 % pa
zagotovijo projektni partnerji iz lastnih sredstev in/ali iz drugih virov. Če za projekt ali del projektnih
dejavnosti veljajo pravila o državni pomoči, je treba upoštevati najvišjo zgornjo mejo javnega
sofinanciranja projekta.


1.4 JEZIK JAVNEGA RAZPISA ZA PROJEKTE MANJŠEGA OBSEGA

Uradni jeziki odprtega razpisa za projekte manjšega obsega so slovenščina, hrvaščina in
angleščina, pri čemer v primeru razhajanj med jezikovnimi različicami prevlada angleška različica.
Uradna pisna komunikacija s Skupnim sekretariatom in Organom upravljanja načeloma poteka
dvojezično v slovenščini in hrvaščini. Vsi člani Skupnega sekretariata razumejo slovensko in
hrvaško, kar pomeni, da je komunikacija s projektnimi partnerji zagotovljena v obeh jezikih.




                                                                                                         9
2 RAZVOJ PROJEKTA

2.1 KAKO SODELOVATI?

   2.1.1 ZAHTEVE ZA PARTNERSTVO

Projektni partnerji so organizacije, ki neposredno sodelujejo pri razvoju in izvajanju projektov
Interreg programa Slovenija-Hrvaška 2021-2027 (v nadaljevanju IP SI-HR) in so
navedene v prijavnici.

Minimalna zahteva je, da ima partnerstvo vsaj enega projektnega
partnerja iz Slovenije in enega iz Hrvaške ali Evropsko združenje za           VODILNI       PROJEKTNI
                                                                               PARTNER       PARTNER
teritorialno sodelovanje (v nadaljevanju EZTS), registriran v eni od
sodelujočih držav, sestavljen iz članov iz obeh držav članic. Največje
priporočeno število projektnih partnerjev (vključno z vodilnim
partnerjem) je štiri.

Fizične osebe in politične stranke so izključene iz sodelovanja. Vsi drugi pravni
subjekti lahko sodelujejo, če ne nastopajo kot zunanji ponudniki storitev in morajo
imeti pravno, finančno in operativno sposobnost za sodelovanje v programu. Vsi partnerji
(vključno z vodilnim partnerjem) morajo imeti sedež na programskem območju. V Sloveniji
mora biti učinek projekta osredotočen na regije (NUTS 3), ki neposredno mejijo na Hrvaško.



  Partnerji naj upoštevajo, da lahko odsotnost predfinanciranja in časovna vrzel med nastalimi
  izdatki in njihovim povračilom povzroči težave z likvidnostjo.




   2.1.2 NAČELO IN ZAHTEVE VODILNEGA PARTNERJA

Partnerji med seboj imenujejo vodilnega partnerja za posamezen projekt (v nadaljevanju VP). Ob
prijavi za sofinanciranje VP prevzame naslednje odgovornosti:
    ✓ V sporazumu o partnerstvu za projekt manjšega obsega (v nadaljevanju sporazum o
         partnerstvu), ki med drugim vsebuje določbe, ki zagotavljajo stabilno finančno upravljanje
         projektu dodeljenih sredstev, vključno z določili za povrnitev neupravičeno izplačanih
         zneskov, opredeli ureditev razmerij med v projektu sodelujočimi projektnimi partnerji.
    ✓ Odgovoren je za zagotovitev izvedbe celotnega projekta.
    ✓ Odgovoren je za prenos prispevka ESRR na projektne partnerje, ki sodelujejo v projektu.

Poleg teh odgovornosti je vodilni partner odgovoren tudi za:
    ✓ Podpis pogodbe o sofinanciranju;
    ✓ Zbiranje informacij od projektnih partnerjev, navzkrižno preverjanje potrjenih dejavnosti
        z napredkom projekta in predložitev poročil skupnemu sekretariatu;
    ✓ Uskladitev sprememb projekta s skupnim sekretariatom in drugimi projektnimi partnerji.




                                                                                                10
Odgovornosti vodilnega partnerja so podrobno opredeljene v pogodbi o sofinanciranju podpisani
z organom upravljanja (v nadaljevanju OU). Vodilni partner sklene sporazum o partnerstvu z vsemi
projektnimi partnerji. Vzorca pogodbe o sofinanciranju in sporazuma o partnerstvu sta na voljo
na spletni strani programa www.si-hr.eu.


       2.1.3 MERILA ZA ČEZMEJNO SODELOVANJE

Sodelovanje mora biti v središču vsakega projekta. Vsi projektni partnerji morajo aktivno
sodelovati pri pripravi projektnih učinkov in rezultatov ter doseganju njihove načrtovane uporabe.

Da je projekt upravičen do sofinanciranja morajo biti izpolnjena vsaj tri od naslednjih
čezmejnih meril.
   ✓ Skupni razvoj (obvezno) – tj. partnerji morajo biti na celosten način vključeni v razvoj
       idej, prednostnih nalog in ukrepov v procesu razvoja projekta.
   ✓ Skupno izvajanje (obvezno) – tj. partnerji sodelujejo pri izvajanju projektnih dejavnosti,
       ki zagotavlja jasne vsebinske povezave in jih usklajuje vodilni partner.
   ✓ Skupno financiranje (obvezno) – tj. stroškovni načrt skupnega projekta se organizira
       upoštevajoč dejavnosti, ki jih izvaja vsak projektni partner. Vodilni partner je odgovoren
       za upravljanje in poročanje programskim strukturam ter za razdelitev sredstev
       partnerjem.
   ✓ Skupno osebje – tj. v projektu se v okviru partnerstva funkcije ne podvajajo. Člani osebja
       usklajujejo svoje dejavnosti z drugimi, ki so vključeni v dejavnosti in redno izmenjujejo
       informacije.

Projektni partnerji sodelujejo pri razvoju projekta, izvajanju projekta in projektnem financiranju.
Poleg tega lahko sodelujejo pri skupnem osebju.


       2.1.4 DRŽAVNA POMOČ IN POMOČ DE MIMINIS

2.1.4.1 Splošno o državni pomoči in pomoči de minimis

Javna podpora, ki jo dodeli IP SI-HR, mora biti v skladu s pravili o državni pomoči. Državna pomoč
je opredeljena kot vsaka pomoč, ki jo dodeli država članica, ali kakršna koli vrsta pomoči iz državnih
sredstev, ki izkrivlja ali bi lahko izkrivljala konkurenco z dajanjem prednosti določenim podjetjem
ali proizvodnji določenega blaga, če vpliva na trgovino med državami članicami, ki je nezdružljiva
z notranjim trgom4.

Podpora se ne nanaša le na strukturne sklade EU, temveč tudi na vsa javna nepovratna sredstva
(vključno z nacionalno, regionalno in lokalno ravnjo).


Naslednjih pet kriterijev določa, ali je prejeta podpora državna pomoč ali ne. Pravila o državni
pomoči se uporabljajo samo za ukrepe, ki izpolnjujejo vse kriterije iz člena 107(1) PDEU 5:




4
    Člen 107(1) PDEU (Pogodba o delovanju Evropske unije)
5
    Uradni list 115, 9. 6. 2008, str.: 91–92.


                                                                                                   11
           Podjetje: Prejemnik pomoči je „podjetje“, ki izvaja gospodarsko dejavnost v okviru
           projekta.
           Prenos državnih virov: Pomoč dodeli država, kar vedno velja za vsak program Interreg.
           Gospodarska prednost: Pomoč daje gospodarsko prednost (koristi), ki je podjetje ne bi
           pridobilo pod običajnimi tržnimi pogoji.
           Selektivnost: Pomoč daje prednost določenim podjetjem ali proizvodnji določenega
           blaga. Shema se šteje za „selektivno“, če imajo organi, ki upravljajo shemo, diskrecijsko
           pravico. Merilo selektivnosti je izpolnjeno tudi, če se shema uporablja le za del ozemlja
           države članice (to velja za vse sheme regionalne in sektorske pomoči).
           Vpliv na konkurenco in trgovino: Pomoč vpliva na trgovino med državami članicami, ker
           so zadevne dejavnosti v različnih državah članicah odprte za konkurenco v različnih
           državah članicah. Takšna pomoč (neposredno ali posredno) izkrivlja ali bi lahko izkrivljala
           konkurenco in trgovino v Evropski uniji.


Treba je omeniti, da pojem podjetja zajema vsak subjekt, ki opravlja gospodarsko dejavnost, ne
glede na njegov pravni status in način financiranja. Zato je narava dejavnosti zadevnega podjetja
pomembna za opredelitev, ali se bodo uporabljala pravila o državni pomoči.

Gospodarska dejavnost je na splošno opredeljena kot ponudba blaga ali storitev na določenem
trgu. Ključno vprašanje je, ali lahko podjetje načeloma opravlja to dejavnost z namenom, da bi
ustvarilo dobiček.



Relevantnost državne pomoči se bo po predloženih prijavnicah presojala s strani organov
programa.


2.1.4.2 Državna pomoč/ukrepi pomoči de miminis

Kadar dejavnosti zapadejo pod državno pomoč, se dodeli neposredna ali posredna državna
pomoč. Neposredna državna pomoč se nanaša na projektne partnerje, ki so neposredno vključeni
v projekt. Posredna državna pomoč se nanaša na tretje osebe, vključene v projekt.


Neposredna pomoč se bo po možnosti dodelila v skladu z uredbo o splošnih skupinskih izjemah
(GBER)6 ali v okviru pravila de minimis7 V tem primeru se celotni stroškovni načrt zadevnega
projektnega partnerja šteje za dodeljeno državno pomoč.


V okviru uredbe o splošnih skupinskih izjemah bo program odprl sheme po členu 20 (neposredna
državna pomoč) in členu 20a (posredna državna pomoč). Največja intenzivnost pomoči, dodeljena
v skladu s členom 20 uredbe o splošnih skupinskih izjemah, je 80 %, kar je tudi najvišja stopnja
sofinanciranja programa. Najvišji znesek iz člena 20a uredbe o splošnih skupinskih izjemah znaša
22.000 EUR na tretjo osebo, vključeno v projekt. To posredno pomoč (npr. brezplačne storitve,
svetovanje podjetjem) določijo zadevni projektni partnerji pred izvajanjem projektnih dejavnosti.


6
    Uredba (EU) No 651/2014 z vsemi spremembami
7
    Uredba (EU) No 1407/2013 z vsemi spremembami


                                                                                                   12
 Uporaba naslednjih shem državne pomoči je načrtovana za IP SI-HR 2021–2027: člen 20
 Uredbe o splošnih skupinskih izjemah, člen 20a in de minimis..



Evropska komisija meni, da majhni zneski pomoči (pomoč de minimis v višini manj kot 200.000
EUR skupnih javnih koristi v obdobju treh proračunskih let na projektnega partnerja) nimajo
potencialnega vpliva na konkurenco in trgovino med državami članicami. Zato se lahko sredstva
dodelijo tudi v okviru pravila de minimis.


Poleg pravil EU in programskih pravil je treba upoštevati tudi nacionalna pravila.


   2.1.5    REVIZIJSKA SLED

Revizijsko sled je treba razumeti kot kronološki niz računovodskih evidenc, ki zagotavljajo
dokumentarna dokazila o zaporedju korakov, ki so jih upravičenci in programski organi sprejeli za
izvajanje odobrenega projekta. V skladu s to opredelitvijo ima pravilno vodenje računovodskih
evidenc in dokazil, ki jih hranita upravičenec in skupni sekretariat, ključno vlogo pri zagotavljanju
ustrezne revizijske sledi. Vzpostavitev in vzdrževanje ustrezne revizijske sledi projekta pa je
osnovna zahteva za upravičenost prijavljenih izdatkov. Na ravni vsakega upravičenca je ustrezna
revizijska sled sestavljena vsaj iz naslednjih elementov:

    ✓   pogodbe o sofinanciranju (in njene spremembe), velja samo za VP,
    ✓   sporazuma o partnerstvu (in njegove spremembe),
    ✓   zadnje različice odobrene prijavnice v skupnem elektronskem sistemu za spremljanje (V
        nadaljevanju Jems),
    ✓   ustreznih dokazil in dokumentacije o vseh učinkih in končnih rezultatih, nastalih v času
        trajanja projekta,
    ✓   poročil, predloženih v Jems skupnemu sekretariatu za namen potrditve izdatkov projekta,
    ✓   dokumentov, ki jih izda skupni sekretariat.


  Pomembno je, da se pri vzpostavljanju revizijske sledi prepreči dvojno financiranje istega
  izdatka iz različnih virov sofinanciranja.




2.2 KAKO RAZVITI DOBER PROJEKT MANJŠEGA OBSEGA?

V nasprotju s standardnimi projekti imajo projekti manjšega obsega krajšo prijavnico, manjši
finančni načrt in število partnerjev ter krajše trajanje.

To poglavje služi kot pomoč pri pripravi prijavnice. Vsebuje praktične namige za razvoj od prvotne
projektne ideje do uspešne prijave. Naslednja poglavja vas vodijo skozi potek dela od ideje
projekta do vloge, pripravljene za oddajo (kot je prikazano na sliki 2).




                                                                                                  13
Slika 2 – Razvoj projekta: od projektne ideje do vloge




                                                         PROJEKT




                                      Razvoj skupnega projekta


  2.2.1 RAZVOJ KONCEPTA PROJEKTA IN INTERVENCIJSKE LOGIKE VKLJUČNO S
KAZALNIKI REZULTATA IN UČINKA

Tako kot program morajo tudi projekti slediti jasni intervencijski logiki, ki odraža trenutne razmere.
Navesti mora tudi dejavnosti, ki morajo odražati spremembo vedenja ljudi. Naslednja slika
prikazuje različne sestavne dele razvoja projekta in osnovna vprašanja, na katera je treba
odgovoriti med razvojem projekta.


Slika 3: Kako razviti intervencijsko logiko projekta?




                                                                                                   14
  Pri oblikovanju intervencijske logike za projekte manjšega obsega je treba upoštevati in
  poudariti dolgoročni učinek sodelovanja in krepitev zaupanja.




V vsakem projektu je treba jasno navesti, zakaj je potreben, katera čezmejna skupna vprašanja
ali izzive bo obravnaval in katere spremembe (rezultati projekta) bodo posledica projektnih
dejavnosti. Ti predvideni rezultati morajo odražati želeno spremembo in jih je treba pretvoriti v
specifični cilj projekta.

Slika 4: Povezave med programom in projektno intervencijsko logiko




                                PROJEKT                              PROGRAM (glej IP)

               Posebni teritorialni izzivi in potrebe, ki            Teritorialni  izzivi       in       potrebe
               jih obravnava projekt                                 programskega območja



                                                                     Specifični cilj programa (SC 6.3)
               Cilji projekta



               Dejavnosti                                            Vrste ukrepov


                                                                     Kazalniki učinka programa
               Učinki in dosežki



               Rezultati projekta                                    Rezultati programa




Učinki so oprijemljivi dosežki projekta, ki prispevajo k rezultatom. Izhajajo neposredno iz
dejavnosti, ki se izvajajo v okviru projekta. Ne vodijo do kvalitativne presoje rezultatov projekta. Z
drugimi besedami, projekt ne bo nujno uspešen, ker bo organiziral veliko število delavnic
(outputov). Učinki se običajno merijo v fizičnih enotah, kot so število seminarjev, konferenc in
delavnic.

Rezultati so neposredni in takojšnji učinki, ki izhajajo iz projekta in učinkov (outputov).
Predstavljajo tisto, kar naj bi se s projektom spremenilo. Izvedba učinkov (outputov), kot so
organizacija dogodkov, seminarjev in konferenc so le sredstva za doseganje rezultatov projekta. V
primerjavi z učinki (outputi) pomenijo kvalitativno vrednost v smislu izboljšanja v primerjavi z
začetnim stanjem. Meriti jih je treba v fizičnih enotah.




                                                                                                               15
Po vzpostavitvi intervencijske logike (od začetne situacije do predvidene spremembe) je treba
opredeliti predpogoje, dejavnosti in učinke (outpute), potrebne za doseganje ciljev in rezultatov.



      Intervencijska logika projekta mora biti skladna s ciljnim specifičnim ciljem 6.3 Interreg
      programa SI-HR.



Projekti manjšega obsega morajo neposredno prispevati k cilju programa in uporabljati ustrezne
kazalnike.

Slika 5: Programski kazalniki učinka in rezultata za projekte manjšega obsega8


                                                           Tip projekta

                                                  Projekt manjšegega obsega



                                                         Specifični cilj 6.3
       Krepitev medsebojnega zaupanja, zlasti s spodbujanjem ukrepov v zvezi s projekti povezovanja
                                    med ljudmi (people-to-people)



                                                Programski kazalniki učinka
                            RCO 87                                                        RCO 115
             Organizacije, ki čezmejno sodelujejo                        Javni skupno organizirani čezmejni dogodki



                                                Programme result indicator
                          RCR 84 Organizacije, ki čezmejno sodelujejo po zaključku projekta




     Upoštevajte, da sta kazalnik učinka RCO 87 Organizacije, ki čezmejno sodelujejo in kazalnik
     rezultata RCR 84 Organizacije, ki čezmejno sodelujejo po zaključku obvezna.




8
    Podroben opis kazalnikov je na voljo v Metodologiji spremljanja kazalnikov.


                                                                                                                      16
2.2.2 Vzpostavitev ustreznega projektnega partnerstva

Kakovost projekta je v veliki meri odvisna od sestave njegovega partnerstva. Dobro partnerstvo
združuje vse veščine in kompetence ustreznih institucij, ki so potrebne za reševanje vprašanj, ki
jih obravnava projekt, da se dosežejo zastavljeni cilji.


Pri vzpostavljanju partnerstva je treba upoštevati naslednje splošne vidike:

     ✓    Kot projektne partnerje vključite samo institucije, katerih interesi so tesno povezani s
          cilji projekta in načrtovanimi ukrepi. Prav tako morajo biti sposobne vzpostaviti močne
          povezave s ciljnimi skupinami projekta.
     ✓    Porazdelitev projektnih dejavnosti, odgovornosti in rezultatov naj bo ustrezno
          uravnotežena.
     ✓    Že od samega začetka je treba zagotoviti predanost vseh partnerjev.
     ✓    Sodelujejo lahko samo projektni partnerji s programskega območja.




  Vodilni partner prevzame vlogo „motorja“ partnerstva, usklajuje delo partnerjev in je tudi
  povezava med projektom in programskimi telesi.

  projektom in programom.

Na spodnji sliki so prikazani odnosi med programom, vodilnim partnerjem in projektnimi partnerji.

Slika 6: Struktura vodenja projekta




                                                                                               17
   2.2.4 VZPOSTAVITEV USTREZNE PROJEKTNE KOMUNIKACIJE

Komunikacija ima pomembno vlogo pri izvajanju projekta manjšega obsega in zahteva
skrbno načrtovanje ter ustrezne vire (človeške in finančne). Komunikacijske dejavnosti ozaveščajo
in zagotavljajo informacije o tematskih dejavnostih ter pomagajo spremeniti odnos relevantnih
deležnikov napram izboljšavam, ki jih želi projekt doseči.


Projekti morajo že v prijavnici določiti, kaj želijo doseči s komunikacijskimi dejavnostmi in s
katerimi dejavnostmi želi partnerstvo doseči te cilje. V prijavnici ni namenskega
komunikacijskega delovnega paketa, zato je treba dejavnosti komuniciranja vključiti v
delovni načrt projekta (glej tudi 3. poglavje Priročnika za upravičence za projekte manjšega
obsega, C.4 Delovni načrt projekta).

Komunikacijski cilji za projekte morajo biti namenjeni:
   ✓   ozaveščanju,
   ✓   spreminjanju vedenja ali mišljenja,
   ✓   spreminjanju odnosa,
   ✓   spreading knowledge.

 Komunikacijo je treba razumeti kot strateško projektno orodje, ki prispeva k doseganju ciljev
 projekta. Ne more biti zgolj „dodatek“ ob koncu projekta.


Več informacij o komunikacijskih zahtevah glede pravili informiranja in komuniciranja je na voljo
v 6. poglavju Priročnika za upravičence za projekte manjšega obsega.


   2.2.5 OBLIKOVANJE DOBREGA STROŠKOVNEGA NAČRTA PROJEKTA

Stroškovni načrt projekta mora biti pripravljen z uporabo možnosti poenostavljenega
obračunavanja stroškov. Stroškovni načrt projekta naj odraža delovni načrt, tj. dejavnosti,
dosežke in učinke (outpute), ki jih načrtuje vsak projektni partner z namenom doseganja
načrtovanih rezultatov. Pri pripravi stroškovnega načrta projekta je pomembno aktivnosti
načrtovati na ravni posameznega partnerja.

Za projekte manjšega obsega je predvideno samo eno obdobje poročanja. Stroškovni načrt
projekta je treba načrtovati realno in ne napihnjeno (kar zlasti velja za Tip 1 projekte).


   2.2.6 KLJUČNA NAČELA INTERREG PROGRAMA SI-HR, UPORABNA ZA PROJEKTE
          MANJŠEGA OBSEGA

       •   ČEZMEJNO SODELOVANJE

Čezmejno sodelovanje je ključno načelo programa. Projekti bi morali vzpostaviti in spodbujati
čezmejno sodelovanje med projektnimi partnerji, ki bi se po možnosti nadaljevalo tudi po koncu
projekta in bi moralo koristiti širši skupini deležnikov (npr. mreže za sodelovanje na obmejnem
območju).




                                                                                              18
        •   USMERJENOST K REZULTATOM

Velik poudarek je na usmerjenosti projekta k rezultatom, pri čemer se zahtevajo vidni učinki in
konkretni rezultati. Pristop usmerjenosti k rezultatom je izražen tako v programu kot tudi v
intervencijski logiki projekta.



V projektih manjšega obsega mora biti dosledno uporabljen pristop usmerjenosti k rezultatom.
Skladnost intervencijske logike projekta (tj. specifičnih ciljev projekta, dejavnosti, učinkov in
pričakovanih rezultatov) s specifičnim ciljem 6.3 programa je predpogoj za financiranje
projekta. Projekti, ki ne izkazujejo jasne povezave s specifičnim ciljem programa in/ali ne
prispevajo k pričakovanemu zadevnemu rezultatu programa, ne bodo podprti v okviru programa
IP SI-HR.




    Od projektov se zahteva jasen pristop usmerjen k rezultatom, ki prispeva k
    specifičnemu cilju IP SI-HR.

        ➢ Cilji projekta morajo biti jasno usmerjeni v specifični cilj programa 6.3 v okviru
          prednostne naloge 3.
        ➢ Prispevek projekta k ustreznemu programskemu rezultatu (in z njim povezanim
          kazalnikom) mora biti jasno izražen.
        ➢ Projektne dejavnosti in učinki morajo biti logično povezani s ciljnim specifičnim
          ciljem.




        •   TERITORIALNA USTREZNOST


Teritorialna ustreznost je ena ključnih kakovostnih zahtev za financiranje projekta. Projekt mora
slediti teritorialnemu pristopu z odzivom na določene potrebe, specifične za ta teritorij.


        •   USTREZNOST PARTNERSTVA

Za doseganje oprijemljivih rezultatov projekta je bistveno vključiti partnerje, ki so najustreznejši in
najbolje usposobljeni za razvoj, izvajanje, komunikacijo in kapitalizacijo načrtovanih projektnih
učinkov in rezultatov. Iz tega razloga je treba pri načrtovanju ustreznega partnerstva upoštevati
tematsko usposobljenost in strokovno znanje ter geografski in institucionalni pomen.

Vsi partnerji morajo biti vključeni na način, ki dokazuje skupno izvajanje in čezmejno dodano
vrednost projekta.




                                                                                                    19
        •   TRAJNOST


Trajnost projektnih učinkov bi morala rezultirati v združevanju ljudi in ustvarjanju ugodnih pogojev
za sodelovanje

Dejavnosti sodelovanja in krepitve zaupanja so ključne za zagotavljanje teritorialnega učinka in
dolgoročnih koristi, ki se nadaljujejo tudi po koncu projekta, da bi dosegli splošni cilj programa.


        •   HORIZONTALNA NAČELA

V vseh fazah programskega cikla se bodo spoštovala horizontalna načela enakih možnosti,
preprečevanja diskriminacije, enakosti spolov, dostopnosti za invalide in trajnostnega
razvoja. Organi, pristojni za program, v vseh fazah programa (priprava, izvajanje, spremljanje,
poročanje in ocenjevanje) zagotavljajo spoštovanje horizontalnih načel.

Noben projekt, ki bi lahko škodoval okolju, ne bo podprt brez ustreznih omilitvenih ukrepov.
Prosilci za projekte bodo morali izpolnjevati zahteve v zvezi z varstvom okolja in/ali zdravja. Poleg
tega morajo spodbujati podnebno nevtralen in trajnostni razvoj.


   2.2.7 SPREMEMBE PROJEKTA

Med izvajanjem projekta se bodo partnerji morda soočali s potrebo po spremembi prijavnice, da
bi jo prilagodili dejanskim potrebam, uspešno zaključili projekt in dosegli zastavljene cilje. Med
izvajanjem se lahko pojavijo naslednje vrste sprememb projekta:

    ✓   Sprememba delovnega načrta (npr. manjše prilagoditve delovnega načrta, kot so
        spremembe, ki ne spreminjajo narave in uporabe načrtovanih učinkov, manjše
        spremembe učinkov)

    ✓   Sprememba trajanja projekta (končno trajanje projekta ne presega 12 mesecev, razen v
        dobro utemeljenih primerih)

Vse spremembe projekta morajo biti utemeljene in dogovorjene med projektnimi partnerji,
preden se sporočijo skupnemu sekretariatu. Spremembe morajo odobriti organi programa.



  Pri projektih manjšega obsega so zgoraj navedene spremembe na splošno dovoljene v
  izjemnih, dobro utemeljenih primerih.

  VP mora obvestiti SS takoj, ko ugotovi, da bo morda potrebna sprememba projekta.



V primeru sprememb administrativnih elementov (npr. sprememba kontaktnih podatkov,
bančnega računa, zakonitega zastopnika, imena institucije projektnega partnerja) mora vodilni
partner o tem čim prej obvestiti skupni sekretariat. Skupni sekretariat nato analizira prošnjo
vodilnega partnerja in po potrebi odpre ustrezni razdelek v Jemsu. Vodilni partner bo nato lahko
posodobil informacije v Jemsu.
 2.1.7.1 Postopek prošnje za spremembo projekta



                                                                                                  20
Ko se projektno partnerstvo dogovori o spremembi projekta, mora vodilni partner o dogovorjenih
spremembah projekta obvestiti skupni sekretariat.


  Spremembe lahko odobri skupni sekretariat, ki lahko tudi presodi, da bo o tem odločal odbor
  za spremljanje (Ozs).



Vodilni partner mora izpolniti prošnjo za spremembo in jo oddati prek Jems. Zahtevano
spremembo projekta je treba jasno opisati in utemeljiti, vključno z vzroki in učinki predlaganih
sprememb projekta. Tehnično podporo v zvezi z izvedbo spremembe projekta bo zagotovil skupni
sekretariat.

Ko vodilni partner predloži spremembo projekta, skupni sekretariat pregleda predloženo prošnjo
in glede na vrsto spremembe projekta odloči o ustreznih postopkih spremembe. V primeru
manjših sprememb lahko odločitev sprejme skupni sekretariat.

                                     Če je izid postopka pozitiven, skupni sekretariat vodilnemu
   Obveznosti, ki izhajajo iz        partnerju odobri možnost spremembe prijavnice v Jems-u.
   pogodbe o sofinanciranju in       Vodilni partner nato posodobi ustrezne dele prijavnice
   sporazuma o partnerstvu v         (partnerstvo, delovni načrt ali stroškovni načrt) v skladu z
   zvezi z revizijami, hrambo        odobreno prošnjo za spremembo projekta. Če so za
   dokazil in trajnostjo učinkov,    zahtevano spremembo projekta potrebna dodatna dokazila
   ostanejo veljavne tudi po         (npr. izjava partnerja, izjava o umiku itd.), jih je treba naložiti
   kakršni koli spremembi            v Jems kot priloge spremenjene prijavnice.
   projekta.
                                     Skupni sekretariat preveri popravke prijavnice. Od vodilnega
                                     partnerja se lahko zahteva, da predloži dodatna pojasnila
                                     in/ali naredi spremembe prijavnice, če spremembe v Jemsu
in s tem povezane obrazložitve niso zadostne.

Na podlagi končne predložitve popravljene prijavnice v Jemsu, skupni sekretariat obvesti vodilnega
partnerja o končni odločitvi glede zaprošene spremembe projekta.




                                                                                                     21
3 PRIJAVA IN OCENJEVANJE

3.1 KAKO SE PRIJAVITI?

   3.1.1 POSTOPEK PRIJAVE

Oddaja vlog poteka po »odprtem postopku«, kar pomeni, da se lahko vloge oddajo neprekinjeno
po objavi javnega razpisa, dokler so na voljo sredstva. Kljub temu so datumi za oddajo vlog, o
katerih se bo razpravljalo na prihodnji seji odbora za spremljanje, objavljeni na spletni strani
www.si-hr.eu.
Na splošno se vloge predložijo Skupnemu sekretariatu prek spletnega elektronskega sistema za
spremljanje (v nadaljevanju: Jems) najpozneje do 12. ure (po srednjeevropskem času) določenega
roka. Vloge, predložene do določenega roka se ocenijo, in če so upravičene, predložijo odboru za
spremljanje v odločanje. Rok za oddajo projektov je objavljen na spletni strani Programa,
prihajajoči rok za oddajo Jems pa je ustrezno nastavljen.

Vloge, predložene po določenem roku, se ne zavrnejo; ostanejo v Jemsu in čakajo na naslednji
ocenjevalni krog (šteje se, da bodo oddane v naslednjem roku)..

Priporočamo vam, da se pred oddajo vloge posvetujete s skupnim sekretariatom in nacionalnimi
organi.



   3.1.2 RAZPISNA DOKUMENTACIJA

Razpisno dokumentacijo za prijavo na javni razpis je mogoče prenesti s spletne strani programa
(www.si-hr.eu) in je sestavljena iz naslednjih dokumentov:
   ✓ Javni razpis za predložitev projektov za projekte manjšega obsega;
   ✓ Priročnik za upravičence za projekte manjšega obsega;
   ✓ Vzorec sporazuma o partnerstvu za projekte manjšega obsega;
   ✓ Vzorec pogodbe o sofinanciranju za projekte manjšega obsega;
   ✓ Predloga izjave projektnega partnerja za projekte manjšega obsega;
   ✓ Predloga izjave o projektu za projekte manjšega obsega;
   ✓ Interreg Program Slovenija-Hrvaška 2021-2027, ki ga je Evropska komisija odobrila 22. junija
       2023;
   ✓ Metodologija spremljanja kazalnikov.


Predlogo prijavnice brez povezave lahko prenesete s spletne strani www.si-hr.eu (ta dokument ni
del uradne razpisne dokumentacije za projekte manjšega obsega.


Vlogo mora predložiti vodilni partner izključno prek Jemsa. Predložena projektna prijavnica
mora vsebovati vse zahtevane podatke in zahtevane spremne dokumente, ki se štejejo za priloge
k prijavnici in jih je treba naložiti kot skenirane dokumente (podpisane s strani odgovorne osebe
organizacije vodilnega ali projektnega partnerja) v Jems (glej podpoglavje 3.1.3 Priročnika za
upravičence za projekte manjšega obsega).


                                                                                              22
Projektna prijavnica mora biti dvojezična, napisana v slovenskem in hrvaškem jeziku, razen
povzetka projekta, ki mora biti napisan v slovenskem, hrvaškem in angleškem jeziku. V
primeru neskladij prevlada jezik vodilnega partnerja. Prijavitelji bi morali zagotoviti kakovost pri
prevajanju, da ne bi prejeli nižjih ocen pri ocenjevanju kakovosti zaradi nezadostnih, nerazumljivih
ali nejasnih informacij v posameznih poljih prijavnice. Morebitne pomanjkljivosti v zvezi s
prevajanjem za odobrene projekte se obravnavajo v okviru pojasnil pred podpisom pogodbe o
sofinanciranju (pojasnjevalni sestanki).


   3.1.3 SPLETNA ODDAJA VLOGE

Ta del Priročnika za upravičence za projekte manjšega obsega vsebuje ključne tehnične
informacije o uporabi sistema spremljanja Jems za Interreg program Slovenija-Hrvaška.


Prijavitelji morajo izpolniti in oddati prijavnico prek Jemsa. Zato je zelo priporočljivo, da pozorno
preberete to poglavje, preden začnete uporabljati Jems.

Pri izpolnjevanju prijavnice morajo prijavitelji:
     ✓ biti osredotočeni na natančno odgovarjanje na vprašanja,
     ✓ pisati jasno in preprosto,
     ✓ upoštevati najdaljšo dolžino besedila, kadar se to zahteva,
     ✓ odgovoriti na vsa vprašanja (pred oddajo vloge).

       •   Tehnične informacije in sistemske zahteve

Jems je spletna aplikacija, zasnovana tako, da pokriva celoten življenjski cikel projekta in programa,
kar bistveno zmanjša potrebo po dodatnih papirnatih dokumentih.

Po registraciji v Jems imajo uporabniki dostop do sistema kot prijavitelji. Ko je projekt odobren in
pogodba podpisana, je vodilni partner dodeljen na projekt in lahko nato dodeli
ustrezne/relevantne pravice projektnim partnerjem.


  Ko uvažate datoteke v Jems, upoštevajte, da njihova velikost ne sme presegati 15 MB.


Tehnična pomoč za Jems je dosegljiva preko e-pošte (si-hr.mkrr@gov.si). Skupni sekretariat bo tudi
organiziral delavnice/usposabljanja o uporabi Jemsa.

       •   Dostop in registracija

Jems je navoljo na naslednji povezavi https://jems.si-hr.eu/. Do aplikacije je mogoče dostopati z
uporabo najnovejših različic najpogostejših brskalnikov (npr. Google Chrome, Microsoft Edge ali
Mozzila Firefox (novejše različice)). Za delo v Jemsu je priporočena uporaba osebnega ali
prenosnega računalnika, ne pa mobilne naprave.

Če želite uporabiti Jems, se mora vsak prijavitelj najprej registrirati s klikom na „Ustvarite nov
račun“ na spletni strani in navesti nabor poverilnic.




                                                                                                   23
V registracijski obrazec vnesite naslednje podatke (vsa
polja, označena z *, so obvezna):



   •   Ime/Priimek: osebni podatki kontaktne osebe
       prijavitelja.
   •   Elektronski naslov: elektronski naslov prijavitelja
       – se bo uporabljal za prijavo v sistem in mu bodo
       poslana obvestila.
   •   Geslo: geslo, ki se bo uporabljalo za dostop do
       Jems.




Najmanjša dolžina gesla je 10 znakov. Vsebovati mora vsaj eno veliko črko, eno malo črko in eno
števko.



Gumb „Registracija“ se aktivira šele, ko so vnesene vse obvezne informacije (vključno z označitvijo
potrditvenega polja „Prebral sem in se strinjam s pogoji storitve in pravilnikom o zasebnosti“. Po
registraciji se na elektronski naslov, naveden v obrazcu „Ustvarite nov račun“, samodejno pošlje
potrditveno elektronsko sporočilo. Šele po potrditvi se bo prijavitelj lahko prijavil v sistem in
ustvaril prijavnico. Če ne prejmete potrditvene elektronske pošte, preverite mapo z neželeno
pošto in po potrebi stopite v stik s službo za pomoč uporabnikom programa. Kontakti so na voljo
na spletni strani programa www.si-hr.eu v razdelku „O nas“.



Če ste pozabili geslo, se obrnite na pomoč uporabnikom programa tako, da navedete elektronski
naslov, ki je bil uporabljen za registracijo.




                                                                                                24
       •    Prijava na razpis

Če želite ustvariti prijavnico, kliknite „Prijavi“ v razdelku „Seznam razpisov“ na nadzorni plošči. Na
tej točki vnesite akronim projekta (ki ga je mogoče vedno spremeniti) in kliknite „Ustvari prijavnico
projekta“.




Druga možnost je, da kliknete na vrstico razpisa v istem razdelku „Seznam razpisov“ in si ogledate
splošne informacije o razpisu v oknu samo za branje. Gumb „Prijavi“ se bo pojavil na dnu te strani.




                                                                                                   25
Novo ustvarjena projektna prijavnica bo samodejno navedena v razdelku „Moje prijavnice“. ID
projekta je samodejno generirana številka, ki jo dodeli sistem – ta številka je edinstvena in
omogoča, da program zlahka prepozna projekt.




Vse prijavnice, ki jih je ustvaril uporabnik, so navedene v tem razdelku – uporabnik lahko izbere
projekt in ga odpre s klikom na ime.




                                                                                              26
       •   Upravljanje uporabnikov

Vodilni partner lahko dodeli pravice dostopa do odprte prijavnice projektnim
partnerjem. Najprej se morajo registrirati v Jemsu in nato vodilnemu partnerju
posredovati svoj elektronski naslov. Vodilni partner lahko nato omogoči nove
uporabnike v razdelku „Pravice v projektu“ tako, da vnese celoten veljaven
elektronski naslov.




Uporabniku se lahko odobri bodisi:

   •   Pravice samo za branje („pogled“) – uporabnik lahko dostopa do vseh razdelkov prijavnice,
       ne da bi lahko kaj spremenil
   •   Urejanje pravic („urejanje“) – uporabnik lahko spremeni/izpolni vse razdelke prijavnice
   •   Pravice vodilnega partnerja („upravljanje“) – uporabnik ima tako pravice urejanja kot tudi
       dostop do upravljanja razdelka „Pravice v projektu.

Upoštevajte, da lahko prijavnico predložijo samo uporabniki s pravicami „urejanje“ in
„upravljanje“. Zato priporočamo, da predhodno opredelite in določite uporabnika, ki je odgovoren
za oddajo prijavnice (to mora biti kontaktna oseba vodilnega partnerja).




Posebna pozornost bo namenjena tveganju prepisovanja podatkov.

Do določene mere lahko različni uporabniki hkrati (istočasno) delajo na isti prijavnici. Ko se to
zgodi, se morajo uporabniki prepričati, da ne delajo hkrati v istem razdelku ali podrazdelku, saj
lahko tvegajo prepisovanje podatkov.

Uporabnikom je mogoče dodeliti neomejeno število prijavnic z različnimi uporabniškimi
pravicami.

       •   Izpolnjevanje prijavnice



  Upoštevajte, da prijavljate projekt manjšega obsega, zato ni treba izpolniti vseh vprašanj v
  prijavnici. Polja, ki jih ni treba izpolniti, so pri vsaki točki označena z rdečo barvo.




                                                                                              27
Na strani „Pregled projekta“ so na voljo splošne informacije o predlogu projekta, njegovem statusu
prijave in razpisu, ki je v teku. Vsaka prijavnica ima številko verzije.

Ob ustvarjanju je številka verzije projekta privzeto nastavljena na „V.1.0“; slednja ostane
nespremenjena do predložitve same prijavnice. Ista logika velja za status „osnutek“, ki se spremeni
v „Oddano“ takoj po predložitvi.




Prijavitelji so pozvani, da izpolnijo ustrezne razdelke in podrazdelke, navedene v levem meniju, ki
ustrezajo predlogi prijavnice.




                                                                                                28
Prijavnico je treba izpolniti v slovenskem in hrvaškem jeziku, razen povzetka projekta, ki mora biti
napisan v slovenskem, hrvaškem in angleškem jeziku s klikom na jezikovno kodo:

       SL    EN   HR


DEL A – Identifikacija projekt

S klikom na „A – Identifikacija projekta“ se prikaže naslednji zaslon.
Uporabnik vnese informacije za namene identifikacije projekta, kot so naslov
projekta, akronim, trajanje projekta, ustrezno prednostno nalogo programa,
specifični cilj in povzetek projekta:




„Akronim projekta“ in „naslov projekta“ morata biti kratka in enostavna, saj bo, če bo
odobren za sofinanciranje, to uradno ime projekta med njegovim trajanjem. Za trajanje projekta
vnesite ustrezno število mesecev (privzeta dolžina obdobja v mesecih je nastavljena na 12 in je
lahko krajša od 12 mesecev).




                                                                                                 29
V spustnem meniju izberite „Prednostno nalogo programa“. Ko bo izbrana „prednostna naloga
programa“, se bo pojavil ustrezen „specifični cilj“ (SC 6.3), ki ga morate obvezno izbrati.

V polju „Povzetek projekta“ navedite kratek opis projekta (v slovenskem, hrvaškem in tudi
angleškem jeziku) z upoštevanjem navedenih navodil. Gumb „Shrani spremembe“ se aktivira
šele, ko so izpolnjena vsa obvezna polja v razdelku. Jems opozarja ali od uporabnikov zahteva
potrditev, preden zapustijo kateri koli del prijavnice. Ne pozabite shraniti podatkov, preden
zapustite razdelek ali podrazdelek v prijavnici, v nasprotnem primeru bodo spremembe zavržene.




Pregledne tabele projekta bodo ustvarjene samodejno z izpolnitvijo celotne prijavnice.

DEL B – Projektni partnerji

S klikom na „Pregled partnerjev“ se prikaže naslednji zaslon:



                                                                                           30
Če želite dodati novega projektnega partnerja, kliknite „+ Dodaj novega partnerja“ in prikazal se
bo naslednji zaslon:




Za vsakega projektnega partnerja je treba opredeliti vlogo v projektu (vodilni partner ali partner).
Obvezno je navesti kratico organizacije, naziv organizacije v izvirnem jeziku in njen naziv v
angleškem jeziku. Polje „Oddelek/enota/sektor“ je treba izpolniti samo, če je potrebno. Podatke,
potrebne za polja „Tip partnerja“ in „Pravni status“, lahko izberete s spustnega seznama. Za vsa
druga polja je treba navesti vnos. Polja „Druga identifikacijska številka“ in „Opis drugega
identifikatorja“ je treba izpolniti le, če številka za DDV ne obstaja.


Identifikacijska številka za DDV in ime organizacije v izvirnem jeziku morata biti dosledna.


                                                                                                 31
 Ko vnesete „B.1.1 Osnovni podatki partnerja“, nadaljujte z naslovom s klikom na „Naslov“ (glej
spodnji posnetek zaslona). V rubriki „Naslov“ se od prijavitelja zahteva, da navede glavni sedež
partnerja in naslov oddelka/enote/ sektorja (če je potrebno).




Prikazal se bo naslednji zaslon:

                                                                 S klikom na polje „Država“ se
                                                                 prikaže spustni meni, kjer
                                                                 lahko izberete državo. Po
                                                                 izboru države se bodo pojavila
                                                                 dodatna polja, najprej „NUTS
                                                                 2“ in nato „NUTS 3“. Izberite v
                                                                 spustnem meniju. Vsa druga
                                                                 polja je treba izpolniti.

                                                                 Ko je izpolnjen razdelek „B.1.2
                                                                 Naslov partnerja“, nadaljujte s
                                                                 kontaktom s klikom na
                                                                 „Kontaktni podatki“. V tem
                                                                 razdelku se zahtevajo podatki
                                                                 o odgovorni in kontaktni osebi.




                                                                                             32
Prikazal se bo naslednji zaslon:




Ko je ta razdelek izpolnjen, nadaljujte s poglavjem motivacija s klikom na „Motivacija“:




Prikazal se bo naslednji zaslon:




V tem razdelku mora partner pojasniti, zakaj sodeluje v projektu (odgovarjajte le na prvo
vprašanje). Besedilno polje je dvojezično in ima omejitev znakov na 3000 znakov v obeh jezikih.

Ko izpolnite razdelek „Motivacija“, nadaljujte z razdelkom stroškovni načrt s klikom na „Stroškovni
načrt“ (glej posnetek zaslona spodaj). Ta korak je pomemben le za projekte manjšega obsega
tipa 1. Skupni znesek stroškovnih načrtov partnerjev določa skupni stroškovni načrt projekta. Na
podlagi finančnih podatkov, vnesenih na ravni partnerjev, se pregledne tabele, predvidene v
razdelku „D – Stroškovni načrt projekta“, samodejno posodobijo. V tem razdelku je treba opredeliti
vsak partnerski stroškovni načrt, razen pavšalegai zneska za dogodke (opredeljenega v razdelku
„E.1 – Pavšalni zneski projekta“, ki je primeren za projekte manjšega obsega tipa 2.




                                                                                                33
Prikazal se bo naslednji zaslon:




Če želite vnesti stroškovno postavko kot strošek na enoto, kliknite gumb „+ Dodaj“ in prikazal se
bo naslednji zaslon:




V spustnem meniju izberite stroške enote programa – „Projekt tipa 1 – Udeleženec na dogodek“ in
vsi razdelki bodo izpolnjeni samodejno, razen „Št. enot“ (rdeča puščica), kjer je treba navesti
načrtovano število udeležencev. Ne pozabite shraniti sprememb s klikom na „Shrani spremembe“
(črna puščica).




Če želite dodati nov dogodek, kliknite gumb „+“ (modra puščica). Sistem bo izračunal znesek
samodejno (zeleni okvir). Če želite izbrisati element, uporabite simbol za koš.

Navedeni vnos stroškovnega načrta se nanaša samo na projekte manjšega obsega tipa 1.
Za projekte manjšega obsega tipa 2 je obrazložitev vnosa stroškovnega načrta podana v
razdelku E.1 – Pavšalni zneski projekta (glejte navodila spodaj).




                                                                                              34
DEL E.1 – Pavšalni zneski projekta

V tem razdelku je opisan postopek vnosa stroškovnega načrta za projekte manjšega obsega tipa
2.




S klikom na “E.1 – Pavšalni zneski projekta” se prikaže naslednji zaslon:




S klikom na gumb “+Dodaj” se prikaže “Tabela pavšalnih zneskov projekta”, ki mora biti izpolnjena
z relevantnimi podatki.




V spustnem meniju izberite Pavšalni znesek programa – „Projekt tipa 2 – Pavšalni znesek za 2
dogodka“, vsi oddelki pa bodo izpolnjeni samodejno, razen „skupnih stroškov med projektnimi
partnerji“ (zeleno polje), kjer je treba vnesti delitev stroškov med projektnimi partnerji. Ne pozabite
shraniti sprememb s klikom na „Shrani spremembe“ (črna puščica).

Če želite izbrisati element, uporabite simbol za koš.

DEL E.2 – Stroški na enoto projekta

V primeru projekta manjšega obsega tipa 1 lahko v tej tabeli spremljate skupne stroške na enoto
za dogodke, ki so jih vnesli vsi projektni partnerji. Na podlagi vnesenih finančnih podatkov na
nivoju partnerja se ta pregledna tabela samodejno posodablja.




                                                                                                    35
Ko je stroškovni načrt vnesen, nadaljujte z vnosom prispevka partnerja v razdelku B. Projektni
partnerji. Ta razdelek lahko izpolnite s klikom na „Sofinanciranje“:




Prikazal se bo naslednji zaslon:




Najprej je treba v spustnem meniju izbrati vir sofinanciranja. „ESRR“ je edini vir, ki je na voljo v
programu. Stopnja sofinanciranja ESRR običajno znaša 80 % (privzeto), v nekaterih primerih pa je
lahko manjša in jo je mogoče urejati. Vnos prispevka partnerja (stolpca znesek in odstotek) se
samodejno izračuna. Navesti je treba vir partnerskega prispevka, njegov pravni status (zasebni ali
javni) in njegov znesek. Dovoljeni so različni viri prispevkov; nov vir lahko dodate s klikom na „+
Dodaj nov vir prispevka“. Skupni prispevek mora ustrezati skupnemu prispevku partnerja.

Če se stroškovni načrt spremeni po vnosu „prispevka partnerja“, je treba razdelek „Sofinanciranje“
obvezno posodobiti.

Če želite dodati novega partnerja, pritisnite gumb „+ Dodaj novega partnerja“ in ponovite
postopek, ki je razložen v „DEL B – Projektni partnerji“.




                                                                                                 36
DEL C – Opis projekta

Ta del je sestavljen iz:




C.1 Splošni cilj projekta

V tem razdelku je prikazan specifični
cilj programa, izbran v razdelku „A –
Identifikacija projekta“. Prijavitelj
mora opisati „splošni cilj projekta“. To
polje mora vsebovati informacije v
obeh jezikih in ima omejitev znakov na
500.




C.2 Ustreznost in kontekst projekta




                                           37
Ta razdelek je sestavljen iz vprašanja (C.2.1), na katerega mora prijavitelj odgovoriti v obeh jezikih
in ima omejitev znakov na 5000 znakov.


V okviru vprašanja C.2.1 naj prijavitelji opišejo, zakaj je njihov projekt manjšega obsega potreben
za projektno območje ter pomembnost projekta za programsko območje, v smislu (ponovne)
vzpostavitve čezmejnih povezav ter (ponovne) izgradnje medsebojnega zaupanja.

Vprašanji C.2.2 in C.2.2 nista obvezni za Projekte manjšega obsega (označeni z rdečim
kvadratom na sliki zgoraj).

V razdelku „C.2.4 – Kdo bo imel koristi od učinkov in rezultatov vašega projekta?“ mora prijavitelj
navesti svoje ciljne skupine iz vnaprej določenega spustnega menija (na spodnjem posnetku
zaslona označeno rdečo) in določiti ciljno skupino. Polje „Specifikacija“ ima omejitev znakov na
2000 znakov in ga je treba izpolniti v obeh jezikih.

V razdelku „C.2.5 – Kako projekt prispeva k širšim strategijam in politikam?“ je spustni seznam
(označen na spodnji sliki zaslona) sestavljen iz strategij, izbranih v okviru programa (Strategija EU
za jadransko in jonsko regijo in Strategija EU za Podonavje). Polje „Prispevek“ ima omejitev znakov
na 2000 znakov in ga je treba izpolniti v obeh jezikih.




Če želite dodati dodatno „Ciljno skupino“ in „Strategijo“, kliknite ikono „+“ (modra puščica). Če želite
izbrisati „Ciljno skupino“ in „Strategijo“ , kliknite ikono „koš“ (črna puščica).


Vprašanji C.2.6 in C.2.7 nista obvezni za Projekte manjšega obsega (označeni z rdečim
kvadratom na sliki zgoraj).




                                                                                                     38
C.3 Projektno partnerstvo




V tem razdelku prijavitelj nadalje opisuje strukturo projektnega partnerstva. To polje je
večjezikovno in ga je treba izpolniti v obeh jezikih; omejitev je 5000 znakov.


C.4 Delovni načrt projekta

Delovni paketi opisujejo tematske dejavnosti, ki se izvajajo v okviru projekta, in z njimi povezane
učinke. Projekti manjšega obsega imajo zgolj en delovni paket. Če želite odpreti nov delovni
paket, kliknite „+ Dodaj nov delovni paket“:




Prikazal se bo naslednji zaslon:




                                                                                                39
Delovni paketi so samodejno oštevilčeni. Zavihek „Cilji“ delovnega paketa vsebuje polja za razlago
„Specifični cilj projekta“ in „Komunikacijski cilj in ciljne skupine“ v obeh jezikih. Naslov delovnega
paketa bi moral odražati strateško čezmejno osredotočenost in predvidene rezultate delovnega
paketa, ne pa načrtovanih dejavnosti.

Ko izpolnite razdelek Cilji, nadaljujte z razdelkom dejavnosti s klikom na „Dejavnosti“:




Prikazal se bo naslednji zaslon:




Vsak delovni paket je razdeljen na dejavnosti (priporoča se ne več kot 3). Vsak dogodek predstavlja
eno dejavnost. Dejavnosti morajo voditi k razvoju enega ali več projektnih učinkov. Če želite
odpreti novo dejavnost, kliknite „+ Dodaj dejavnost“. Prikazal se bo naslednji zaslon:




                                                                                                   40
Opis polj v razdelku dejavnosti:
Polje „Naslov dejavnosti“ je izpolnjeno v obeh jezikih in ima omejitev 100 znakov. V spustnem
meniju „Začetno obdobje“ in „Končno obdobje“ izberite obdobje, v katerem se dejavnost začne in
konča. Polje „Opis dejavnosti“ je izpolnjeno v obeh jezikih in ima omejitev 3000 znakov. V tem polju
opišite tudi vlogo (prispevek in glavne dejavnosti) vsake partnerske organizacije v projektu. V
spustnem meniju „Vključen(i) partner(ji)“ izberite partnerje, ki sodelujejo pri tej dejavnosti. Če želite
shraniti vse spremembe, pritisnite gumb „Shrani spremembe“.

Če želite ustvariti dodatno dejavnost, pritisnite gumb „+ Dodaj dejavnost“.

Ko je razdelek dejavnosti izpolnjen, nadaljujte učinki tako, da kliknete „ Učinki“.




Prikazal se bo naslednji zaslon:




Če želite dodati učinek, pritisnite gumb „+ Dodaj učinek“, pojavil se bo naslednji zaslon:




                                                                                                      41
Opis polj v razdelku za učinke:

Učinki projekta so oprijemljivi dosežki projekta, ki prispevajo k rezultatom projekta, neposredno
izhajajo iz dejavnosti, ki se izvajajo v okviru projekta. Ne vodijo do kvalitativne presoje rezultatov
projekta. Učinki se običajno merijo v fizičnih enotah, kot so število seminarjev, konferenc in
delavnic. Z drugimi besedami, projekt ne bo nujno uspešen, ker bo organiziral veliko število
delavnic (učinkov). „Naslov učinka“ je izpolnjen v obeh jezikih in ima omejitev znakov 200 znakov.
V spustnem meniju „Kazalnik učinka programa“ izberite enega od vnaprej določenih kazalnikov
učinka programa in „Merska enota“ se bo samodejno izpolnila. Privzeta vrednost za „Ciljno
vrednost“ je 1,00 in jo je mogoče urejati. V spustnem meniju „Obdobje dokončanja učinka“ izberite
obdobje, ko bo učinek končan. Polje „Opis učinka“ je izpolnjeno v obeh jezikih in ima omejitev
znakov 500 znakov. Če želite ustvariti dodaten učinek, pritisnite gumb „+ Dodaj učinek“.



Bodite pozorni, da vključite kazalnik učinka programa RCO 87 Organizacije, ki čezmejno sodelujejo,
ki je obvezen za specifični cilj 6.3.



C.5 Rezultati projekta

Rezultati so neposredni in takojšnji učinki, ki izhajajo iz projekta in učinkov. Predstavljajo tisto, kar
naj bi se s projektom spremenilo. Izvedba učinkov, kot so organizacija dogodkov, delavnic in
konferenc so le sredstva za doseganje rezultatov projekta. V primerjavi z učinki pomenijo
kvalitativno vrednost, v smislu izboljšanja v primerjavi z začetnim stanjem. Meriti jih je treba v
fizičnih enotah, kot je število organizacij, ki čezmejno sodelujejo po zaključku projekta.

V tem razdelku lahko prijavitelj doda rezultate projekta na seznam s klikom na „+ Dodaj rezultat”:




                                                                                                      42
Prikazal se bo naslednji zaslon:




Za rezultat projekta je treba v spustnem meniju izbrati Indikator rezultata programa . Ko je izbran
Indikator rezultata programa, se merska enota in Izhodiščna vrednost samodejno izpolnita.
Prosimo, navedite obdobje dokončanja rezultata (izberite iz spustnega menija). Privzeta vrednost
za „Ciljno vrednost“ je 1,00 in jo je mogoče urejati. Polje „Opis rezultata“ je izpolnjeno v obeh jezikih
in ima omejitev znakov 1000 znakov. V tem polju opišite, kako bo projekt prispeval k indikatorju
rezultata programa. Ne pozabite klikniti na gumb „Shrani spremembe“.

Bodite pozorni, da vključite kazalnik rezultatov programa RCR 84 Organizacije, ki čezmejno sodelujejo
po zaključku projekta, ki je obvezen za specifični cilj 6.3.



C.6 Časovni načrt projekta

Časovni načrt projekta se samodejno ustvari s podatki iz prijavnice.




Trajanje projekta (opredeljeno v razdelku A1) je treba izpolniti, vsakemu elementu mora biti
dodeljeno obdobje poročanja, da bodo pričakovani učinki in rezultati projekta ustrezno prikazani
na časovnici.




                                                                                                      43
C.7 Vodenje projektov




Ta razdelek je sestavljen iz vprašanja (C.7.2), pri katerem prijavitelj odgovori samo na prvi stavek
v obeh jezikih; omejitev znakov je 5.000 znakov.

Vprašanja C.7.1, C.7.3 in C.7.4 niso obvezna za Projekte manjšega obsega (označeni z rdečim
kvadratom na sliki zgoraj).

V razdelku „C.7.5 Merila sodelovanja“ izberite merila in podajte opis, kako bodo ta merila
izpolnjena (glej spodnji posnetek zaslona). Obvezna merila so „skupni razvoj“, „skupno izvajanje“
in „skupno financiranje“.




                                                                                                 44
V razdelku „C.7.6 Horizontalna načela“ navedite, katera vrsta prispevka k horizontalnim načelom
se uporablja za projekt. Ta razdelek vsebuje vnaprej določena horizontalna načela; vrsta prispevka
je tudi vnaprej določen preklopni gumb. Opis je besedilno polje in ga je treba vnesti v obeh jezikih;
omejitev znakov je 2000 znakov.




C.8 Dolgoročni načrti




Ta razdelek je sestavljen iz vprašanja (C.8.2), na katero mora prijavitelj odgovoriti v obeh jezikih,
omejitev je 5000 znakov. Prijavitelji tu opišejo trajnost projektnih učinkov/rezultatov, kako ti
združujejo ljudi in ustvarjajo ugodne pogoje za sodelovanje.

Vprašanj C.8.1 in C.8.3 nista obvezni za Projekte manjšega obsega (označeni z rdečim
kvadratom na sliki zgoraj).

DEL D – Stroškovni načrt projekta

V tem razdelku lahko spremljate skupni stroškovni načrt po partnerjih. Na podlagi finančnih
podatkov, vnesenih na ravni partnerja, se te pregledne tabele samodejno posodabljajo.




Tabela D.1 vključuje podatke o sredstvih, ki prikazujejo primerjavo deležev sredstev na
posameznega partnerja.




                                                                                                  45
V tabeli D.2 je samodejno izračunan pregled skupnega stroškovnega načrta partnerja,
razčlenjenega po izbranih možnosti poenostavljenega obračunavanja stroškov.




Priloge k vlogi

Za vsak projekt mora vodilni partner v prijavnici naložiti naslednje priloge:
    • Izjava o projektu za projekt manjšega obsega,
    • Izjave projektnih partnerjev za projekt manjšega obsega in
    • Sporazum o partnerstvu za projekt manjšega obsega.




Zadevne priloge je treba naložiti, preden pritisnete gumb „Oddajte prijavnico projekta“. Če želite
to narediti, mora vodilni partner klikniti „Naloži datoteko“ (rdeča puščica) in počakati, da se
dokument prikaže v pregledni tabeli, ki je samodejno ustvarjena na isti strani.

Funkcija izvoza

Ta razdelek omogoča uporabniku, da ustvari pdf datoteko prijavnice v vsakem trenutku njenega
razvoja in izvozi stroškovne načrte partnerjev. Izvozni jezik lahko izberete v spustnem meniju:




                                                                                               46
Oddaja prijavnice

Oddaja prijavnice je postopek v dveh korakih. Vsaka prijavnica zahteva uspešno preverjanje
vsebine pred oddajo, preden jo je mogoče oddati.




V razdelku „Preveri in oddaj“ lahko uporabniki s privilegiji „urejanje“ ali „upravljanje“ (glej
podpoglavje 3.1.3 SPLETNA ODDAJA VLOGE – Upravljanje uporabnikov) izvedejo naslednja dejanja:
   • Izvajanje preverjanja pred oddajo (rdeča puščica),
   • Oddajte prijavnico projekta (zelena puščica)

S preverjanjem pred oddajo prijavnice se prijavitelje opozori le na to, da predhodno določena
obvezna polja v prijavnici niso izpolnjena (ne preverja se kakovosti predloženih informacij in če je
v vseh poljih vneseno dvojezično besedilo). Gumb „Oddajte prijavnico projekta“ je dostopen šele,
ko so uspešno opravljena vsa preverjanja pred oddajo.

Po oddaji se status prijavnice spremeni v „Oddano“ (glej na nadzorni plošči pod „Moje
prijavnice“ ali na ravni strani s pregledom projekta).


                                                                                                 47
3.2 OCENJEVANJE PROJEKTOV IN SKLEPANJE POGODB
Ocenjevanje prejetih vlog je sestavljeno iz več korakov in poteka po standardiziranem postopku,
ki upošteva načeli enake obravnave in transparentnosti.

V spodnjih tabelah boste našli pogoje in merila, pod katerimi bo projekt preverjen in ocenjen.


   3.2.1 PREVERJANJE ADMINISTRATIVNE USTREZNOSTI IN UPRAVIČENOSTI

V skladu z zahtevami e-kohezije je mogoče vloge v okviru IP SI-HR 2021-2027 oddati le prek
elektronskega sistema za spremljanje programa Jems. Jems uporablja nekatera preverjanja
pred oddajo, ki prijaviteljem preprečujejo oddajo vlog z očitnimi formalnimi napakami. Poleg
preverjanj pred oddajo, ki se nanašajo na tehnične podrobnosti (kot je, da obvezna polja ne smejo
ostati prazna), se v okviru programa, kadar je to tehnično izvedljivo, pred oddajo vloge preverjajo
tudi nekatera formalna/administrativna merila ali pa so ta vključena v zahteve, kot je oddaja do
določenega roka.


Ostala merila za administrativno ustreznost in upravičenost so po oddaji vloge za sofinanciranje
preverjena s strani skupnega sekretariata in/ali zunanjih ocenjevalcev.


Če administrativno preverjanje razkrije neskladnosti ali če manjka kateri od dokumentov, se od
vodilnega partnerja zahteva, da vlogo dopolni. Dopolnitve se lahko nanašajo na skladnost z
merili A.2 in B.1. Vodilni partner ima možnost projektno vlogo dopolniti v sedmih (7)
koledarskih dneh od dneva, ko je bil poslan poziv za dopolnitev. Če projekt po prejetih
dopolnitvah v celoti izpolnjuje merila administrativne ustreznosti in upravičenosti ter je potrjen s
strani odbora za spremljanje (v nadaljevanju OzS), se bodo dopolnitve vnesle v prijavnico (v
sistemu Jems) pred podpisom pogodbe o sofinanciranju.


Če projekt po prejemu dopolnitev ali preteku sedmih (7) koledarskih dni še vedno ne izpolnjuje
meril administrativne ustreznosti in upravičenosti, se projekt v Jemsu zavrne.


Le če so izpolnjena vsa merila administrativne ustreznosti in upravičenosti, bo projekt predmet
ocenjevanja kakovosti in bo predložen v odločanje OzS.


Na vsa merila administrativne ustreznosti in upravičenosti je treba do konca preverjanja
administrativne ustreznosti in upravičenosti odgovoriti z DA ali NR (ni relevantno), kar mora biti
izpolnjeno za vsak projektni predlog. Ta merila ne merijo kakovosti projekta ali njegove vsebine.
Če je odgovor na samo eno polje NE, bo projekt zavrnjen.


Revidirana vloga se lahko odda v enem od naslednjih rokov.




                                                                                                 48
Tabela 1: Merila administrativne ustreznosti
   Št.       Administrativna       Opis                                               DA ali NE      Možne
             merila                                                                                  dopolnitve
 A.1         Vloga je oddana       Oddaja kadar koli v času trajanja razpisa.
             do določenega         Na splošno se vloge prek Jemsa predložijo          Da ali Ne
             roka.                 Skupnemu sekretariatu najpozneje do 12. ure                       Ne
                                   določenega roka. Vloge, oddane do določenega       Samodejno
                                   roka, bodo ocenjene in, v primeru upravičenosti,   preverjeno
                                   predložene odboru za spremljanje v odločanje.      s     strani
                                   Rok za oddajo projektov je objavljen na spletni    Jems
                                   strani programa, naslednji rok za oddajo je
                                   ustrezno nastavljen v sistemu Jems.

                              Vloge, oddane po določenem roku, ne bodo
                              zavrnjene, ampak bodo ostale v Jemsu do
                              naslednjega ocenjevalnega kroga (smatra se, da
                              so bile predložene v naslednjem roku).
 A.2         K prijavnici so Obvezne priloge so pravilno izpolnjene (npr.
             priložene        zneski sofinanciranja, podatki glede državne Da ali Ne                 Da
             obvezne priloge. pomoči itd.), podpisane, skenirane in priložene
                              elektronski prijavnici ter oddane do roka.
                              Obvezne priloge, ki jih je treba priložiti vsem
                              projektnim vlogam:
                                  - Izjava o projektu (podpisana s strani
                                       vodilnega partnerja v imenu vseh
                                       partnerjev)
                                  - Izjava projektnega partnerja (podpiše jo
                                       vsak projektni partner in vodilni partner
                                       posebej)
                                  - Sporazum o partnerstvu (podpisan s
                                       strani vodilnega partnerja in vseh
                                       projektnih partnerjev)
 A.3         Upoštevajo se Izpolnjene morajo biti naslednje zahteve v zvezi Da ali Ne                Ne
             zahteve glede s partnerstvom:
             partnerstva.              1. Eden od partnerjev je vodilni
                                           partner.
                                       2. Vsi projektni partnerji, vključno z
                                           vodilnim,      imajo     sedež      v
                                           programskem območju.




                                                                                                          49
Tabela 2: Merila upravičenosti
 Št.           Merila        Opis                                            DA ali NE           Možne
               upravičenosti                                                                     dopolnitve
 B.1           Projekt       Izpolnjene morajo biti naslednje vsebinske
               izpolnjuje    zahteve.
               minimalne         1. Delovni načrt projekta vključuje vsaj en Da ali Ne           Yes
               zahteve glede         učinek s pozitivno ciljno vrednostjo,
               vsebine.              povezan z enim od kazalnikov učinka
                                     programa.
                                 2. Učinki se zagotovijo najpozneje do
                                     konca projekta.
                                 3. Prijavnica vključuje vsaj en rezultat s
                                     pozitivno ciljno vrednostjo, povezan s
                                     kazalnikom rezultatov programa.




 B.2           Upoštevajo se         1. Sodelujeta vsaj en slovenski in en Da ali Ne
               minimalne in               hrvaški partner ali EZTS, registrirano v               Ne
               maksimalne                 sodelujoči državi, ki ga sestavljajo člani
               zahteve glede              iz obeh držav članic.
               partnerstva.          2. V projektu sodelujejo največ štirje
                                          projektni partnerji.
                                     3. Vodilni/projektni partner ni fizična
                                          oseba ali politična stranka.
 B.3           Upoštevajo se         1. ESRR ne presega 80 % skupnih sredstev
               minimalne in               partnerja.                                 Da ali Ne   Ne
               najvišje              2. Najmanj 20 % skupnih sredstev
               zahteve      za            partnerja       je     zagotovljeno      z
               stroškovni                 nacionalnimi prispevki v obliki lastnih
               načrt, vključno            sredstev (javnih ali zasebnih) partnerja
               z odstotkom                in/ali kot finančni prispevek tretje osebe
               sofinanciranja.            (javnega ali zasebnega).
                                     3. Projekt tipa 1 zaproša za največ 16.000
                                          EUR sredstev ESRR. Projekt tipa 2
                                          zaproša za največ 24.800 EUR sredstev
                                          ESRR.
 B.4           Minimalne         Izbrana so vsaj tri (3) merila za sodelovanje, in Da ali Ne     Ne
               zahteve     za    sicer „skupni razvoj“, „skupno financiranje“ in
               sodelovanje so    „skupno izvajanje“.
               izpolnjene.


Pred podpisom pogodbe o sofinanciranju je treba preveriti tudi podatke o vseh dejanskih lastnikih
upravičenca (Priloga XVII k uredbi o skupnih določbah). To preverjanje se opravi na podlagi pogoja
odbora za spremljanje pred podpisom pogodbe o sofinanciranju (pred pojasnjevalnim sestankom
in samo za odobrene projekte).




                                                                                                       50
    3.2.2 MERILA ZA OCENJEVANJE KAKOVOSTI

Merila za ocenjevanje kakovosti merijo ustreznost in izvedljivost projekta. Prispevajo k vzpostavitvi
skupnega razumevanja za sprejemanje odločitev.


Merila za ocenjevanje kakovosti so razdeljena v dve kategoriji:
         Strateška merila ocenjevanja – Glavni cilj je določiti obseg prispevka projekta k
          doseganju ciljev programa (vključno s prispevkom h kazalnikom programa) z
          obravnavanjem skupnih potreb ciljne skupine.
         Operativna merila ocenjevanja – Glavni cilj je oceniti sposobnost in izvedljivost
          predlaganega projekta, kot tudi njegovo stroškovno učinkovitost v smislu uporabljenih
          virov v primerjavi z doseženimi rezultati.


Merila za ocenjevanje so razdeljena na vprašanja in podvprašanja za ocenjevanje, ki zajemajo štiri
glavne tematske skupine, in sicer ustreznost projekta, ustreznost partnerstva, delovni načrt
in stroškovni načrt.
Skupni sekretariat in/ali zunanji ocenjevalci na podlagi oddane prijavnice (in njenih prilog) ocenijo
vsak projekt in pripravijo priporočilo (vključno s predlogi pogojev) za odbor za spremljanje. Vsak
projekt bosta ocenila vsaj dva ocenjevalca (član skupnega sekretariata in/ali zunanji
ocenjevalec). Namen ocenjevanja je pomagati odboru za spremljanje pri sprejemanju odločitev.
Pravica in odgovornost za odločanje o odobritvi projekta sta v izključni pristojnosti odbora
za spremljanje.


Projekti bodo ocenjeni v skladu z merili iz spodnjih preglednic.


Ocene med 0 in 5 se dodelijo za vsako ocenjevalno merilo na naslednji način:

Tabela 3: Lestvica za ocenjevanje kakovosti
 nezadostno         0   Predlog ne upošteva merila ali ga ni mogoče oceniti zaradi manjkajočih ali
                        nepopolnih informacij.

 slabo              1   Merilo ni ustrezno obravnavano ali pa obstajajo resne pomanjkljivosti.

 zadostno           2   Predlog     na    splošno   obravnava       merilo,   vendar   obstajajo   znatne
                        pomanjkljivosti.

 dobro              3   Predlog dobro         obravnava   merilo,    vendar    so   ugotovljene    številne
                        pomanjkljivosti.

 zelo dobro         4   Predlog zelo dobro obravnava merilo, vendar je bilo ugotovljenih nekaj
                        pomanjkljivosti.

 odlično            5   Predlog uspešno obravnava vse ustrezne vidike merila. Vse pomanjkljivosti
                        so manjše.


Vsaka tematska skupina se oceni s točkami, ki so utemeljene s pisnimi komentarji.
Komentarji odražajo prednosti in slabosti ter navajajo razloge za točke. Ocena enega merila NE

                                                                                                         51
vpliva na oceno drugega merila. Ista slabost/pomanjkljivost naj se ne navaja pri različnih meril
(brez dvojnega kaznovanja). Če ocenjevalec katero koli tematsko skupino oceni z 0 točk, je treba
navesti utemeljitev. Dodelitev 0 točk v eni od tematskih skupin je močan signal odboru za
spremljanje, da gre pri projektu za resne težave.

Če projekt ne vključuje kazalnika učinka RCO 87 Organizacije, ki čezmejno sodelujejo in
kazalnika rezultatov RCR 84 Organizacije, ki čezmejno sodelujejo po zaključku projekta, ki sta
obvezna v okviru specifičnega cilja 6.3 (vključena v tematsko skupino C1 Ustreznost projekta,
merilo C1.2; podvprašanje Kazalnik učinka in kazalnik rezultatov, ki sta obvezna v okviru SC 6.3, sta
vključena), bo samodejno zavrnjen.

V okviru ocenjevanja kakovosti je mogoče doseči skupno 100 (100 %) točk. Vsaka tematska
skupina se oceni od 0 do 5 točk in se ponderira. Posamezni ponderji so navedeni za vsako
tematsko skupino posebej.


Vsaka projektna vloga mora doseči najmanj 60 % ali 60 točk. Projekti, ki ne dosežejo 60 točk,
bodo zavrnjeni. O projektih, ki bodo dosegli 60 točk ali več, se bo razpravljalo na seji odbora za
spremljanje, z možnostjo odobritve sofinanciranja, odobritve sofinanciranja pod pogoji,
zavrnitve sofinanciranja ali uvrstitve na rezervni seznam.

Predstavniki držav članic lahko z neuradnimi mnenji prispevajo k določenim kriterijem, v kolikor je
to potrebno, da bi ocenjevalcem pomagali pri razumevanju določenih zahtev, ki so specifične za
posamezno državo in niso javno dostopne.


Prijavitelje pozivamo, da zagotovijo ustrezno kakovost prevodov, da pri ocenjevanju kakovosti
zaradi slabšega prevoda in posledično nezadostnih, nerazumljivih ali nejasnih informacij v
posameznih poljih prijavnice ne bi prejeli slabše ocene. Morebitne pomanjkljivosti v prevodu bodo
za odobrene projekte obravnavane v okviru pojasnjevanj pred podpisom pogodbe o
sofinanciranju s sredstvi ESRR za projekt manjšega obsega (na pojasnjevalnih sestankih).




Ocenjevanje kakovosti bo izvedeno v skladu z naslednjimi merili za izbor:

Tabela 1: Strateška merila ocenjevanja/ustreznost projekta
 Št.    Ocenjevalno       Ocenjevalno podvprašanje                Točke          Razdelek         v
        vprašanje                                                                prijavnici

 C1      Ustreznost projekta                                      0-1-2-3-4-
                                                                  5/ponder 9
 C1.    Kako dobro je         •    Projekt obravnava skupne                      C.2.1
 1      potreba po                 teritorialne izzive programa
        projektu                   ali skupne prednosti
        utemeljena?                programskega območja –
                                   obstaja resnična potreba
                                   po projektu (dobro
                                   utemeljena, smiselna,
                                   dobro pojasnjena). V

                                                                                                  52
                                            Sloveniji je vpliv projekta
                                            osredotočen na regije
                                            (NUTS 3), ki neposredno
                                            mejijo na Hrvaško.
    C1.     V kolikšni                •     Splošni cilj projekta jasno                        C.1
    2       meri bo                         prispeva k doseganju
            projekt                         specifičnega cilja
            prispeval k                     prednostne naloge
            doseganju                       programa.
            ciljev in                 •     Učinki projekta so jasno                           C.4
            kazalnikov                      povezani s kazalniki učinka
                                            programa in prispevkom k
            programa?
                                            ciljem programa.
                                      •     Kazalnik učinka in kazalnik                        C.4 in C.5
                                            rezultatov, ki sta obvezna v
                                            okviru SC 6.3, sta
                                            vključena.9
                                      •     Učinki projekta omogočajo                          C.5
                                            ali izboljšujejo sodelovanje
                                            med institucijami in ciljnimi
                                            skupinami in/ali krepijo
                                            medsebojno zaupanje.
    C1.     V kolikšni                •     Učinki projekta imajo                              C.8.2
    3       meri bodo                       potencial, da postanejo
            učinki                          trajni (v smislu, da
            projekta                        združujejo ljudi in
            imeli vpliv                     ustvarjajo ugodne pogoje
            tudi po                         za sodelovanje) – če ne, je
                                            to utemeljeno.
            izteku
            projekta?

    C1.     V kolikšni                •     Specifični cilj projekta je                        C.4 Specifični cilj
    4       meri je                         specifičen, realističen in
            intervencijsk                   dosegljiv.
            a logika                  •     Predlagani učinki projekta                         C.4 Učinek
            projekta                        so potrebni za doseganje
            verjetna?                       specifičnega cilja projekta.
                                      •     Učinki in rezultati projekta,                      C.4, C.5, D
                                            ki prispevajo h kazalnikom
                                            programa, so realistični (jih
                                            je mogoče doseči z danimi
                                            sredstvi – tj. čas, partnerji,
                                            sredstva – in so realistični
                                            na podlagi zastavljenih
                                            vrednosti).
    C1.     Kakšno                    •     Pomembnost sodelovanja                             C.2.1
    5       dodano                          zunaj meja je za


9
    Če kazalnika, ki sta obvezna za specifični cilj 6.3, nista vnešena, bo projekt zavrnjen.



                                                                                                                     53
        vrednost                      obravnavano tematiko
        prinaša                       jasno predstavljena.
        sodelovanje?          •       Rezultatov ni mogoče /                                C.2.1
                                      samo v določeni meri
                                      mogoče doseči brez
                                      sodelovanja.
                              •       Sodelovanje prinaša očitno                            C.2.4
                                      korist projektnim
                                      partnerjem/ciljnim
                                      skupinam/projektnemu
                                      področju/ programskemu
                                      območju.
Najvišja ocena je 45 točk, ponder 9 (C1.1 – C1.5), 45%

Tabela 5: Strateška merila ocenjevanja/ustreznost partnerstva
 Št.     Ocenjevalno Ocenjevalno podvprašanje                                  Točke           Razdelek       v
         vprašanje                                                                             prijavnici

 C 2 Ustreznost partnerstva                                                    0-1-2-3-4-
                                                                               5/ponder 6

 C2.1 V kolikšni             •        Projekt vključuje ustrezne akterje, ki                   C.3 in B.1.6
      meri      je                    so potrebni za obravnavanje
      sestava                         teritorialnega izziva/skupnih
      partnerstva                     prednosti in opredeljenih ciljev.
      ustrezna za            •        Glede na cilje projekta je projektno                     C.3
      predlagani                      partnerstvo:
      projekt?                             o uravnoteženo glede na
                                               območje;
                                           o sestavljajo ga partnerji, ki se
                                               medsebojno dopolnjujejo.
                             •        Vsi partnerji imajo določeno vlogo v                     C.3
                                      partnerstvu, območje pa ima koristi
                                      od tega sodelovanja.
                             •        Porazdelitev nalog med partnerje je                      C.4
                                      ustrezna (npr. delitev nalog je jasna,                   Dejavnosti
                                      logična, v skladu z vlogo partnerjev v
                                      projektu itd.).
Najvišja ocena je 30 točk, ponder 6 (C2.1), 30%


Tabela 6: Operativna merila ocenjevanja/delovni načrt
 Št.     Ocenjevalno        Ocenjevalno podvprašanje                           Točke           Razdelek       v
         vprašanje                                                                             prijavnici

 C3     Delovni načrt                                                          0-1-2-3-4-
                                                                               5/ponder 4

 C3.1 V kolikšni meri             •     Predlagane dejavnosti so ustrezne                      C.4 in C.5
      je delovni načrt                  ter vodijo do načrtovanih učinkov
                                        in rezultatov.


                                                                                                              54
            realen,                    •    Kako dobro so izbrane ciljne                                    C.4
            dosleden         in             skupine obravnavane z
            skladen?                        načrtovanimi učinki in rezultati?

 C3.2 V kolikšni meri                  •    Komunikacijski cilj je ustreznen in                             C.4 Cilji
      so                                    naj bi prispeval k specifičnemu
      komunikacijske                        cilju projekta.
      dejavnosti                       •    Komunikacijske dejavnosti so                                    C.4
      primerne      za                      primerne za doseganje                                           Dejavnosti
      doseganje                             relevantnih ciljnih skupin in
      relevantnih                           deležnikov.
      ciljnih skupin in
      deležnikov?
Najvišja ocena je 20 točk, ponder 4 (C3.1 – C3.2), 20%

Tabela 7: Operativna merila ocenjevanje/stroškovni načrt
 Št.        Ocenjevalno Ocenjevalno podvprašanje                             Točke                   Razdelek              v
            vprašanje                                                                                prijavnici

 C4        Stroškovni načrt                                                  0-1-2-3-4-
                                                                             5/ponder 1

 C4.1 V kolikšni              Stroškovni načrt projekta je
      meri       je           sorazmeren s predlaganim delovnim
      stroškovni              načrtom, učinki projekta in
      načrt                   prispevkom projekta h kazalnikom
      projekta                programa.
      sorazmeren
      z rezultati
      projekta?

Najvišja ocena je 5 točk, ponder 1 (C4.1), 5%

Poleg strateških in operativnih meril bodo ocenjena tudi horizontalna načela, rezultat pa je pisna
utemeljitev. Ta merila ne bodo ocenjena s točkami, ker niti projekti niti merila iz različnih
specifičnih ciljev niso primerljivi.


Projektni partnerji opredelijo, ali je prispevek projekta k horizontalnim načelom pozitiven,
nevtralen ali negativen, in predložijo kratko utemeljitev. Negativna ocena enega od
horizontalnih načel bo privedla do zavrnitve projekta.


Za IP SI-HR je bistveno, da so horizontalna načela vključena v načrtovanje, izvajanje, spremljanje,
poročanje in vrednotenje projektnih dejavnosti. Od partnerjev se pričakuje, da ves čas trajanja
projektov upoštevajo ukrepe medsektorskih projektnih dejavnosti, upoštevajoč horizontalna
načela EU10. Natančneje povedano, ukrepe je treba načrtovati, izvajati in o njih poročati ob




10
     Horizontalna načela v skladu z 9. členom Uredbe (EU) 2021/1060 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija 2021


                                                                                                                               55
upoštevanju horizontalnih načel enakih možnosti, nediskriminacije, enakosti spolov in
trajnostnega razvoja.


Tabela 8: Horizontalna načela programa
    Referenca       Št.                       Horizontalna načela

    Trajnostni      C5 Projekt pozitivno prispeva h programskemu horizontalnemu            POZITIVNO
                                                                                               ali
      razvoj           načelu trajnostnega razvoja programa, kot je določeno v 11.
                                                                                           NEVTRALNO
                       členu PDEU, ob upoštevanju ciljev trajnostnega razvoja ZN in            ali
                       Pariškega sporazuma.                                                NEGATIVNO

 Enake možnosti C6 Projekt pozitivno prispeva h programskemu horizontalnemu                POZITIVNO
        in         načelu enakih možnosti in nediskriminacije na podlagi spola,                ali
                                                                                           NEVTRALNO
 nediskriminacija  rase ali narodnosti, vere ali prepričanja, invalidnosti, starosti ali       ali
                   spolne usmerjenosti.                                                    NEGATIVNO

 Enakopravnost      C7 Projekt pozitivno prispeva h programskemu horizontalnemu            POZITIVNO
                                                                                               ali
 med moškimi in        načelu enakosti med moškimi in ženskami, vključevanju načela
                                                                                           NEVTRALNO
   ženskami            enakosti spolov in vključevanju vidika spola.                           ali
                                                                                           NEGATIVNO




    3.2.3 OBRAZLOŽITEV SKLEPOV ODBORA ZA SPREMLJANJE

Končno odločitev o projektih sprejme odbor za spremljanje. Predlogi projektov so lahko odobreni
za financiranje, odobreni pod pogoji, neodobreni za financiranje ali uvrščeni na rezervni
seznam.

Vloge, ki so uvrščene na rezervni seznam, odbor za spremljanje načeloma podpira, vendar jih
zaradi začasnega pomanjkanja programskih sredstev ni mogoče odobriti. Odobritev vloge je
odvisna od razpoložljivosti sredstev. Skupni sekretariat projektov z rezervnega seznama ne
ocenjuje še enkrat. Odbor za spremljanje jih razvrsti po prednostnih nalogah programa. Ko so
sredstva na voljo, organ upravljanja, glede na njihovo razvrstitev, z njimi sklene pogodbo.


    3.2.4 SKLEPANJE POGODB

Na podlagi odločitve odbora za spremljanje organ upravljanja vodilnega partnerja obvesti, ali je
predlagani projekt odobren/zavrnjen/uvrščen na rezervni seznam. Rok za obveščanje vodilnega
partnerja o odločitvi odbora za spremljanje je 30 dni po seji odbora za spremljanje. Pred podpisom
pogodbe o sofinanciranju se organizirajo pojasnitveni sestanki, da se razjasnijo morebitna
vprašanja, ki izhajajo iz preverjanja kakovosti ali sklepov odbora za spremljanje. Vodilni partner
odobrenega projekta podpiše pogodbo o sofinanciranju z organom upravljanja (glej vzorec
pogodbe o sofinanciranju s sredstvi ESRR za projekt manjšega obsega v razpisni dokumentaciji).


    3.2.5 REŠEVANJE PRITOŽB

Postopki ocenjevanja in izbire, opisani v tem priročniku, zagotavljajo pravično in transparentno
obravnavo vseh prejetih predlogov. Pravila, navedena v tem poglavju, so namenjena zagotavljanju


                                                                                                  56
transparentnega pritožbenega postopka zoper odločitve, ki jih organi, pristojni za program,
sprejmejo med ocenjevanjem projektov in postopkom izbora.

Pritožbo lahko vloži le vodilni partner. Pravica do pritožbe zoper sklep v zvezi s postopkom
izbire projekta je dana vodilnemu partnerju, katerega projektna vloga med postopkom
ocenjevanja in izbire projekta, s strani programa, ni bila izbrana za sofinanciranje.

Pritožbo je treba vložiti zoper obvestilo, ki ga izda organ upravljanja/skupni sekretariat na podlagi
odločitve odbora za spremljanje, saj je komunikacija organa upravljanja/skupnega sekretariata
edini pravno zavezujoč akt za vodilnega partnerja med postopkom ocenjevanja in izborom
projekta. Pritožba se lahko vloži le zoper rezultate ocenjevanja administrativne ustreznosti
in upravičenosti. Kar zadeva ocenjevanje kakovosti, lahko prijavitelji od organa
upravljanja/skupnega sekretariata zahtevajo dodatne informacije in utemeljitev ter zaprosijo za
osebno posvetovanje. Pritožba zoper oceno kakovosti ni mogoča, saj je odločitev odbora za
spremljanje dokončna.

Pred vložitvijo pritožbe je zelo priporočljivo, da vodilni partner v roku za vložitev pritožbe
od skupnega sekretariata pridobi dodatne tehnične ali pravne informacije. Zahtevane
informacije se lahko nanašajo samo na vlogo, predloženo s strani zadevnega vodilnega partnerja.
Če vodilni partner po prejemu odgovora s strani skupnega sekretariata ni zadovoljen s prejetimi
dodatnimi informacijami, se lahko odloči za vložitev uradne pritožbe. Pritožba se vloži v
slovenskem in hrvaškem jeziku v pisni obliki po elektronski pošti organu upravljanja/skupnemu
sekretariatu programa, v 14 koledarskih dneh po tem, ko je organ upravljanja vodilnega partnerja
uradno obvestil o rezultatih postopka izbire projekta.

Pritožba mora vsebovati:
    a. ime in naslov vodilnega partnerja,
    b. referenčno številko in akronim vloge, ki je predmet pritožbe,
    c. jasno navedene razloge za pritožbo, v katerih je navedeno, katere pomanjkljivosti in napake
    so se zgodile med ocenjevanjem predloga, in jasne sklice na relevantne dokumente v razpisni
    dokumentaciji,
    d. vso podporno dokumentacijo.

Relevantna dokumentacija mora biti predložena izključno za podkrepitev pritožbe in ne sme
spreminjati kakovosti ali vsebine ocenjene vloge. Med pritožbenim postopkom se ne upoštevajo
nobeni drugi razlogi za pritožbo, kot so navedeni zgoraj v točki c.


Pritožba se zavrne brez nadaljnje obravnave, če je vložena po izteku roka ali če niso izpolnjene
formalne zahteve.
Odločitev o tem, ali je pritožba utemeljena oziroma ali jo je treba zavrniti, sprejme pritožbena
komisija soglasno. Če je pritožba utemeljena, se prijavnica vrne odboru za spremljanje, da
ponovno pregleda projektno vlogo in njen postopek ocenjevanja. Odbor za pritožbe nato odboru
za spremljanje predloži pisno utemeljitev z izrecnim sklicevanjem na merila opredeljena v
pritožbenem postopku.

Pritožbeni postopek od prejema pritožbe do obvestila vodilnemu partnerju o odločitvi pritožbene
komisije naj bi bil rešen najpozneje v 30 koledarskih dneh.



                                                                                                  57
Odločitev pritožbene komisije je dokončna in zavezujoča za vse stranke v postopku, zoper njo pa
v okviru programa ni mogoče sprožiti nadaljnjih pritožbenih postopkov na podlagi istih razlogov.

Pritožbe se razlikujejo glede na predmet pritožbe.

   ✓   Pritožbe v zvezi z izbirnim postopkom

Vodilni partnerji projekta so pisno obveščeni o razlogih, zakaj prijava ni bila upravičena ali
odobrena. Vsako pritožbo zoper obvestilo, ki ga, v zvezi z izbirnim postopkom, izda organ
upravljanja ali skupni sekretariat na podlagi sklepa odbora za spremljanje, mora vodilni partner
predložiti organu upravljanja/skupnemu sekretariatu. Organ upravljanja ob pomoči skupnega
sekretariata preuči in pripravi odgovor glede utemeljenosti pritožbe. Odločitev, če je pritožba
utemeljena ali jo je treba zavrniti, sprejme pritožbena komisija. Slednja obravnava (po potrebi) le
primere, vezane na formalnimi/administrativni del izbirnega postopka. V vseh drugih primerih
pritožbo obravnava organ upravljanja.

   ✓   Pritožbe v zvezi z odločitvami organa upravljanja ali skupnega sekretariata v zvezi z
       izvajanjem projekta

Pritožbe v zvezi z odločitvami organa upravljanja ali skupnega sekretariata v zvezi z izvajanjem
projektov in s tem povezanimi postopki (na podlagi pogodbe o sofinanciranju ali sklepov odbora
za spremljanje) mora predložiti organu upravljanja/skupnemu sekretariatu, v skladu z določbami
iz pogodbe o sofinanciranju, vodilni partner.

   ✓   Pritožbe v zvezi z drugostopenjsko kontrolo (revizorji)

Pritožbe v zvezi z kontrolo druge stopnje je treba vložiti pri pristojnem nacionalnem revizijskem
organu v vsaki državi članici skladno z veljavnimi nacionalnimi predpisi.

O pritožbah, prejetih v okviru programa, ki vključujejo vsebino ter predlagane ali že izvedene
rešitve, je treba poročati odboru za spremljanje. Zgoraj navedeni pritožbeni postopki ne posegajo
v noben mehanizem ali postopek pravnih sredstev na nacionalni ravni, zlasti v zvezi z neuspešnimi
prijavitelji. Kadar je predmet pritožbe v pristojnosti sodišč, državnega tožilstva ali drugih
nacionalnih institucij, ima projektni partner pravico, da se obrne tudi na ustrezne organe.

Organi programa na zahtevo Evropske komisije preučijo pritožbe, ki so bile predložene Evropski
komisiji in spadajo v okvir njihovih pristojnosti. Organ upravljanja na zahtevo obvesti Evropsko
komisijo o rezultatih teh preučitev.




                                                                                                58
4 UPRAVIČENOST IZDATKOV

4.1 SPLOŠNE DOLOČBE O UPRAVIČENOSTI IZDATKOV
V tem poglavju Priročnika so projektnim partnerjem projektov manjšega obsega na voljo
informacije in navodila v fazi prijave in poročanja, s čimer se želi zagotoviti, da so stroški, nastali
pri projektnih partnerjih v zvezi projektom, skladni s pravnim okvirom za upravičenost izdatkov, ki
veljajo za IP SI-HR.


       4.1.1 PRAVNI OKVIR IN HIERARHIJA PRAVIL O UPRAVIČENOSTI IZDATKOV

Jasna hierarhija pravil o upravičenosti, ki se uporabljajo za projekte, financirane v okviru cilja
evropsko teritorialno sodelovanje (Interreg), je v 37. členu Uredbe (EU) 2021/1059 opredeljena na
naslednji način:

1. Pravila EU o upravičenosti:

        -   Uredba (EU) 2021/1060 ali Uredba o skupnih določbah, kjer členi od 63 do 68 opredeljujejo
            posebne določbe o upravičenosti izdatkov,
        -   Uredba (EU) 2021/1058 ali Uredba o ESRR, kjer členi 5 do 7 opredeljujejo posebne določbe
            o upravičenosti dejavnosti v okviru ESRR,
        -   Uredba (EU) 2021/1059 ali Uredba o Interreg, kjer členi 37 do 44 opredeljujejo posebne
            določbe o upravičenosti izdatkov, ki veljajo za programe cilja evropskega teritorialnega
            sodelovanja (Interreg).

2. Programska pravila o upravičenosti: tj. dodatna pravila o upravičenosti izdatkov za celotni
   program Interreg, kot je opredeljeno v tem delu programskih pravil o upravičenosti.

3. Nacionalna (vključno institucionalna) pravila o upravičenosti: veljajo samo za javna naročila in
   zadeve, ki niso zajete v pravilih o upravičenosti, določenih v zgoraj omenjenih pravilih EU in
   programskih pravilih.


       4.1.2 SPLOŠNE ZAHTEVE GLEDE UPRAVIČENOSTI

Izdatki v obliki poenostavljenih možnosti obračunavanja stroškov so upravičeni do sofinanciranja,
če izpolnjujejo vse splošne zahteve glede upravičenosti, ki so navedene v nadaljevanju:

-      nanašajo se na stroške izvajanja projekta, navedene v zadnji veljavni prijavnici,
-      nanašajo se na projektne dejavnosti, ki niso prejele podpore iz drugih skladov EU ali drugih
       prispevkov tretjih oseb,
-      izdatki so bistvenega pomena za doseganje projektnih ciljev/neposrednih učinkov in ne bi
       nastali, če projekt ne bi bil izveden,
-      potrdil jih je skupni sekretariat.

Stroški morajo izpolnjevati načela dobrega finančnega upravljanja (načela gospodarnosti,
učinkovitosti in uspešnosti).11



11
     V smislu Uredbe (EU, Euratom) 2018/1046.

                                                                                                    59
   4.1.3 OBDOBJE UPRAVIČENOSTI IZDATKOV

Stroški odobrenega projekta so upravičeni od začetnega do končnega datuma, določena v
pogodbi o sofinanciranju, pri čemer začetni datum ne sme biti prej kot na dan odobritve projekta
s strani Odbora za spremljanje, končni datum pa ne pozneje kot 30. november 2028.


4.2 DOLOČBE O UPRAVIČENOSTI ZA PROJEKTE MANJŠEGA OBSEGA
Z namenom boljšega uresničevanja zastavljenih ciljev novega Interreg programa Slovenija-
Hrvaška in z namenom vzpostaviti novo obliko sodelovanja, je na programskem območju na voljo
nova oblika projektov s krajšim trajanjem in manjšim finančnim obsegom. Za razliko od
standardnih projektov je v projekte manjšega obsega vključenih manj projektnih partnerjev, kar
projektnim partnerjem omogoča, da naslovijo medosebne dejavnosti (people-to-people)
naslavljajo s tematskega in/ali teritorialnega vidika.

Interreg program Slovenija-Hrvaška podpira naslednje vrste projektov manjšega obsega:

   •   projekti čezmejnega sodelovanja (tip 1)

   •   projekti za krepitev medsebojnega zaupanja (tip 2)

Prijavitelji projektov morajo upoštevati značilnosti in referenčne vrednosti projektov manjšega
obsega, kot je opisano v nadaljevanju:

   •   največji skupni obseg finančnega načrta projekta tipa 1 je 16.000 evrov sredstev ESRR
       (20.000 evrov skupnih stroškov) ob upoštevanju stroškov na enoto v višini 128 eurov
       skupnih stroškov na udeleženca,
   •   največji skupni obseg finančnega načrta tipa 2 je 24.800 evrov sredstev ESRR (31.000
       evrov skupnih stroškov) ob upoštevanju pavšalnega zneska 31.000 evrov skupnih stroškov,
   •   upravičeni stroški se sofinancirajo in povrnejo v višini do 80 %,
   •   projekti manjšega obsega trajajo do dvanajst mesecev, kar pomeni, da je samo eno
       obdobje poročanja,
   •   v projektu manjšega obsega morata sodelovati vsaj dva projektna partnerja (po eden
       iz vsake države partnerice) in največ štirje projektni partnerji ali EZTS, registriran v
       eni od sodelujočih držav, ki ga sestavljajo člani iz obeh držav članic.



   4.2.1 PROJEKTI ČEZMEJNEGA SODELOVANJA (TIP 1)

a) Opis vrste projekta:
    -   fizični čezmejni dogodki, ki krepijo medsebojno zaupanje in omogočajo ali izboljšujejo
        sodelovanje projektnih partnerjev,
    -   projekt lahko traja največ dvanajst mesecev z enim obdobjem poročanja,
    -   v okviru enega projekta je treba organizirati vsaj dva fizična bilateralna dogodka (najmanj
        en dogodek na državo članico, na katerem sodelujejo udeleženci iz obeh držav),
    -   v projekt je vključenih najmanj 30 udeležencev (udeleženci, ki prispevajo k vsebini dogodka
        – ciljna skupina projekta). Možna je organizacija več kot dveh dogodkov, pri čemer finančni
        obseg projekta ne sme preseči skupnega finančnega obsega,


                                                                                                60
   -    kot dogodek se štejejo delavnice, konference, seminarji, usposabljanja, turnirji, tabori itd.



b) Kazalnik, ki sproži povračilo:

   -    zaključen projekt (z vsaj dvema bilateralnima dogodkoma in najmanj 30 udeleženci na

        projekt)


       Razlaga:

       Če zahtevano število udeležencev (najmanj 30) ni doseženo, se sredstva ESRR ne izplačajo,
       tudi če sta izvedena dva dogodka.

       Primeri za izračun povračila:

           -   2 izvedena dogodka s 40 udeleženci = 40 x 128 evrov = 5.120 evrov
           -   3 izvedeni dogodki s 40 udeleženci = 40 x 1268evrov = 5.120 evrov
           -   2 izvedena dogodka z 29 udeleženci = 0 evrov
           -   1 izveden dogodek z 31 udeleženci = 0 evrov

       V primeru večjega števila udeležencev, kot je bilo načrtovano v prijavnici, bo izplačan samo
       znesek za načrtovane udeležence.




c) Možnost poenostavljenega obračunavanja stroškov:

   -    standardni stroški na enoto

d) Merska enota za kazalnik, ki sproži povračilo:

   -    udeleženec na dogodek

e) Znesek na enoto meritve možnosti poenostavljenega obračunavanja stroškov:

        Skupni strošek 128 evrov na udeleženca na dogodek.



f) Stroški, kriti z možnostjo poenostavljenega obračunavanja stroškov:

   -    stroški na enoto krijejo vse stroške, ki nastanejo v fazi priprave in izvedbe dogodka.

g) Obvezni dokumenti za preverjanje doseganja merskih enot za kazalnik, na podlagi
 katerega je treba zagotoviti povračilo, so:
    -  podpisana pogodba o sofinanciranju iz sredstev ESRR,
    -  seznam udeležencev (naslov dogodka, datum in ura, kraj, število udeležencev, navedenih
       zaporedno s podatki o imenu, priimku, državi, e-poštnem naslovu in podpis udeleženca),
    -  poročilo o dogodku za vsak zaključen dogodek z opisom izvedbe dogodka: datum, kraj,
       trajanje, katere ciljne skupine so se ga udeležile, vsebina dogodka itd.,
    -  vabila in fotografije za izvedene dogodke.




                                                                                                  61
h) Zbiranje in shranjevanje relevantnih podatkov/dokumentov:

   -   izvirnike obveznih dokumentov hranijo vodilni/projektni partnerji in so na voljo v primeru
       pregledov na kraju samem in drugih kontrol,
   -   v postopku poročanja vodilni partner obvezno dokumentacijo naloži v sistem Jems.


   4.2.2 PROJEKTI ZA KREPITEV MEDSEBOJNEGA ZAUPANJA (TIP 2)

a) Opis vrste projekta:

   -   odprti javni bilateralni fizični dogodki, ki krepijo medsebojno zaupanje,
   -   projekt lahko traja največ dvanajst mesecev z enim obdobjem poročanja,
   -   najmanj dva bilateralna fizična dogodka, ki sta namenjena lokalnim prebivalcem (vsaj en
       dogodek v vsaki državi članici),
   -   pričakuje se do 200 udeležencev na vsakem fizičnem dogodku,
   -   vrste dogodkov: koncerti, tržnice, sejmi in drugi tematski dogodki (npr. kulturni dogodki,
       športni dogodki, rekreacijske dejavnosti v naravi, skupne čistilne akcije v naravi, ozelenitev
       javnih površin itd.).


  Profesionalni tekmovalni športni dogodki niso upravičeni. Le športni dogodki, namenjeni
  rekreaciji, druženju in sodelovanju, so upravičeni do podpore.

  Obstoječe prireditve (sejmi, koncerti itd.) niso upravičene do podpore.



b) Kazalnik, ki sproži povračilo:

   -   zaključen dogodek

c) Možnost poenostavljenega obračunavanja stroškov:

   -   pavšalni znesek

d) Merska enota za kazalnik, ki sproži povračilo:

   -   vsaj 2 izvedena dogodka

  V primeru, da bo izvedenih več kot dva dogodka, bo izplačan samo znesek za načrtovana dva
  dogodka.

e) Znesek na enoto meritve možnosti poenostavljenega obračunavanja stroškov :

       Skupni strošek 31.000 evrov.



f) Stroški, kriti z možnostjo poenostavljenega obračunavanja stroškov:

   -   pavšalni znesek krije vse stroške, ki nastanejo v fazi priprave in izvedbe dogodka

g) Obvezni dokumenti za preverjanje doseganja merskih enot za kazalnik, na podlagi
 katerega je treba zagotoviti povračilo, so:



                                                                                                  62
   -   podpisana pogodba o sofinanciranju,
   -   poročilo o dogodku za vsak zaključen dogodek z opisom izvedbe dogodka: datum, kraj,
       trajanje, katere ciljne skupine so se ga udeležile, vsebina dogodka, seznam ponudnikov
       vsebin (npr. za kulturne dogodke seznam ponudnikov programov, za tržnice in sejme
       seznam ponudnikov blaga in storitev) itd.,
   -   vabila in fotografije za izvedene dogodke.


h) Zbiranje in shranjevanje relevantnih podatkov/dokumentov:

   -   izvirnike obveznih dokumentov hranijo vodilni/projektni partnerji in so na voljo v primeru
       pregledov na kraju samem in drugih kontrol,
   -   v postopku poročanja vodilni partner obvezno dokumentacijo naloži v sistem Jems.




                                                                                              63
5 POROČANJE
Vsi projekti bodo poročali o izvajanju projektnih dejavnosti. Projektna poročila morajo pripraviti
vodilni partnerji in jih v Jems predložiti skupnemu sekretariatu. Pred predložitvijo projektnega
poročila mora vsak projektni partner pripraviti poročilo projektnega partnerja v Jems in ga
predložiti v 30 dneh po koncu projekta.


              Poročilo proj.
             partnerja (PP 1)                     Priprava        Pregled     Potrditev in
                                                projektnega     projektnega     plačilo
            Poročilo proj.
                                                poročila (VP)     poročila       (OU)
            partnerja (PP
                                                                    (SS)
                 n)




VP je odgovoren za spremljanje pravočasne predložitve vseh poročil projektnih partnerjev in
projektnih poročil med celotnim izvajanjem projekta.

Priporočljivo je tudi, da se zagotovi dosledna uporaba terminologije v vseh poročilih in v skladu s
prijavnico.

Za projekte manjšega obsega je obdobje poročanja enako trajanju projekta.




5.1 PRIPRAVA POROČILA PROJEKTNEGA PARTNERJA
V okviru enega mesca po koncu obdobja poročanja/projekta mora vsak projektni partner (vključno
z vodilnim partnerjem v vlogi projektnega partnerja) izpolniti poročilo projektnega partnerja, v
katerem predloži potrebne informacije o izvedenih dejavnostih nastalih v obdobju poročanja.
Poročilo z vsemi dokazili je treba poslati preko Jems-a. Poročilo projektnega partnerja služi tudi
kot orodje za poročanje projektnih partnerjev do vodilnega partnerja.

Za izdatke, ki so poročani na osnovi poenostavljenih možnosti obračunavanja stroškov, ni treba
posredovati posebne dokumentacije v zvezi s temi stroški. Certifikat je viden zadevnemu
projektnemu partnerju, vodilnemu partnerju in vsem relevantnim programskim organom.


5.2 PRIPRAVA PROJEKTNEGA POROČILA
Za spremljanje izvajanja projekta in kot podlago za povračilo sredstev ESRR projektu mora vodilni
partner skupnemu sekretariatu predložiti projektno poročilo. Informacije, ki jih sporočajo projekti,
naj so čim bolj jasne in skladne.

Vsako projektno poročilo preveri skupni sekretariat. Preverjanje pred povračilom bo temeljilo
na obveznih dokumentih, ki12 ki določajo pogoje za podporo (podpisana pogodba o
sofinanciranju), vključno z vsemi pogoji za izvajanje in poročanje o dogodku(-ih).



12
     Za več podrobnosti glej poglavje 4 tega priročnika.


                                                                                                 64
Če informacije v predloženem poročilu ne zadostujejo za ustrezno preverjanje napredka in
povračilo sredstev, bo skupni sekretariat od vodilnega partnerja zahteval, da v določenem roku
zagotovi pojasnila in dopolni projektno poročilo. Ko je pregled s strani skupnega sekretariata
pozitivno zaključen, skupni sekretariat obvesti organ upravljanja o zaključku pregleda. Organ
upravljanja izvaja dodatne kontrolne korake in če se ne pojavijo dodatna vprašanja, se poročilo
predloži organu, ki opravlja računovodsko funkcijo za izplačilo sredstev ESRR.

Vsebinski del projektnega poročila vsebuje opis projektnih dejavnosti, kazalnikov učinkov in
rezultatov doseženih v času trajanja projekta

Finančni del poročila o projektu vsebuje izdatke v obdobju poročanja in je sestavljen samo iz
izdatkov v obliki poenostavljenih možnosti obračunavanja stroškov, za katere se zahtevek za
povračilo predloži skupnemu sekretariatu/organu upravljanja skupaj s poročilom.

Pričakuje se, da bo partnerstvo izvajalo dejavnosti in krilo stroške v skladu s prijavnico, pri čemer
je treba vedno upoštevati, da se projekt spremlja glede na zadnjo veljavno prijavnico.



V vsebinskem delu poročila se povzame izvajanje dejavnosti in njihove rezultate. Kratek,
relevanten in informativen opis je boljši od obsežnega in podrobnega opisa dejavnosti brez jasne
povezave s projektom in njegovim akcijskim načrtom. V zvezi s tem bi se morala projektna poročila
osredotočiti na izvajanje samega projekta in ne na dejavnosti vsakega partnerja.

Skupaj s projektnim poročilom vodilni partnerji zagotovijo tudi ustrezno podporno gradivo, kot so
časopisni članki, aktivnosti na socialnih omrežjih itd. To gradivo se v elektronski obliki naloži v Jems
v okviru poročila.




                                                                                                     65
6 KOMUNIKACIJA IN PREPOZNAVNOST
Pri načrtovanju IP SI-HR sta se sodelujoči državi odločili, da bosta podprli projekte z omejeno
finančno vrednostjo (projekti manjšega obsega) v okviru prednostne naloge 3 (SC 6.3) programa,
da bi povečale prepoznavnost in zaupanje med ljudmi, ki živijo na programskem območju.

Namen poglavja Komunikacija in vidnost priročnika je obvestiti (potencialne) upravičence o
zahtevah Evropske unije (EU) in IP SI-HR v zvezi z ukrepi informiranja, komuniciranja in
prepoznavnosti, ki jih je treba izvesti. Te smernice predstavljajo podlago za vsakega prosilca in
upravičenca (vodilni/projektni partner). Naloge upravičenca so obveščanje javnosti o podpori
ESRR, ki jo je prejel program, ter o rezultatih in učinkih sofinanciranja v okviru projekta, da se
zagotovi preglednost porabe sredstev EU.


6.1 SPLOŠNE ZAHTEVE
Pravne zahteve v zvezi s komuniciranjem in prepoznavnostjo za obdobje 2021–2027 so določene
v uredbi EU o skupnih določbah (uredba o skupnih določbah)13 in Interreg uredbi14.

Odgovornosti upravičencev v zvezi z dejavnostmi prepoznavnosti, preglednosti in komuniciranja
so določene v členih 47 in 50 uredbe o skupnih določbah. Odgovornosti projektnih partnerjev v
zvezi s preglednostjo in komuniciranjem so določene v členu 36 Interreg uredbe. Uporaba in
tehnične značilnosti emblema Unije so določene v Prilogi IX k uredbi o skupnih določbah.


       6.1.1 PRAVICE INTELEKTUALNE LASTNINE

Vsi projektni partnerji so na zahtevo dolžni zagotoviti IP SI-HR ter institucijam, organom, uradom
ali agencijam EU kakršno koli komunikacijsko gradivo, izdelano v okviru projekta. Vsi projektni
partnerji so dolžni ponuditi brezplačno, neizključno in nepreklicno licenco brez znatnih dodatnih
stroškov ali administrativnega bremena. Ta licenca za pravice intelektualne lastnine podeljuje EU
in IP SI-HR naslednje pravice:

            • notranja uporaba (pravica do reproduciranja, kopiranja in dajanja na voljo
            komunikacijskega gradiva in gradiva o prepoznavnosti institucijam in agencijam EU ter
            njihovim zaposlenim);

            • reprodukcijo komunikacijskega gradiva in gradiva o prepoznavnosti na kakršen koli način
            in v kakršni koli obliki, v celoti ali delno;

            • razdeljevanje komunikacijskih gradiv in gradiv za prepoznavnost (ali njihovih kopij)
            javnosti v vseh oblikah in

            • shranjevanje in arhiviranje komunikacijskih gradiv in gradiv za prepoznavnost.



13
     Uredba (EU) 2021/1060 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija 2021 o določitvi skupnih določb o Evropskem skladu
za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu plus, Kohezijskem skladu, Skladu za pravični prehod in Evropskem skladu za
pomorstvo, ribištvo in akvakulturo ter finančnih pravil zanje ter za Sklad za azil, migracije in vključevanje, Sklad za notranjo
varnost in Instrument za finančno podporo za upravljanje meja in vizumsko politico.

14
     Uredba (EU) 2021/1059 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija 2021 o posebnih določbah za cilj „evropsko teritorialno
sodelovanje“ (Interreg), ki ga podpirajo Evropski sklad za regionalni razvoj in instrumenti za zunanje financiranje.


                                                                                                                              66
6.2 ZAHTEVE PROGRAMA

    6.2.1 ZAHTEVE V ZVEZI Z VSEBINO

Komunikacija je del vseh projektnih aktivnosti in zahteva skrbno načrtovanje in izvedbo,
da bo projekt uspešen. Zato je pomembno opredeliti pristop k komuniciranju in prepoznavnosti
projekta, ki temelji na tem, kar naj bi bilo doseženo za zagotovitev uspeha projekta.

Projektni komunikacijski načrt/dejavnosti so del projektnega delovnega načrta. Pri pripravi
komunikacijskega načrta projekta je treba načrtovati komunikacijske aktivnosti, ki so prilagojene
tematski vsebini in aktivnostim projekta ter prispevajo k doseganju glavnega cilja/specifičnih ciljev
projekta.

V prijavnici prijavitelji opredelijo en specifični cilj projekta, ki je vezan na en delovni paket. Delovni
paket mora imeti tudi en relevanten komunikacijski cilj, določena mora biti tudi ciljna skupina, za
doseganje glavnega specifičnega cilji projekta. To pomeni, da so komunikacijski cilj in dejavnosti
vključeni v tematski delovni paket. Za več informacij o tem, kako pripraviti projektni delovni načrt,
glej relevantna poglavja (poglavje 2 - Razvoj projekta in poglavje 3 – Prijava in ocenjevanje) tega
priročnika.


  Prosimo, upoštevajte: Projekti manjšega obsega morajo vključevati le en delovni sveženj, z
  enim specifičnim ciljem projekta in enim komunikacijskim ciljem.



En projektni partner naj bo imenovan kot glavni odgovorni partner za koordinacijo
komunikacijskih aktivnosti v projektu. Komunikacija je skupna odgovornost vseh projektnih
partnerjev, ki morajo zagotoviti aktivno in učinkovito komunikacijo skozi celoten življenjski cikel
projekta. Ključnega pomena je, da projektni partnerji ostanejo v tesnem stiku med seboj za širjenje
informacij o projektnih dogodkih, aktivnostih in dosežkih. Upoštevajte, da naj bo projektno
komuniciranje vezano na projekt kot celoto, ne le na izvedene aktivnosti in rezultate, ki so
jih dosegli posamezni projektni partnerji.

V skladu s 47. členom uredbe o skupnih določbah morajo projektni partnerji v svojih
komunikacijskih aktivnostih uporabiti emblem EU in izjavo „Sofinancirano s strani Evropske unije“,
da potrdijo podporo, prejeto v okviru EU programov, in prispevajo k prepoznavnosti EU na terenu.


  Organ upravljanja/skupni sekretariat podpirata projekte pri izpolnjevanju zahtev glede
  prepoznavnosti z zagotavljanjem usposabljanj, predlog, smernic in povratnih informacij.
  Poleg logotipa programa in logotipa projekta (logotip programa z dodanim akronimom
  projekta) je na voljo predloga za plakat projekta (glej točko 6.3.6.1 tega poglavja).




                                                                                                       67
       6.2.2 TEHNIČNE ZAHTEVE

Vodilni in projektni partnerji IP SI-HU upoštevajo zahteve programa glede komuniciranja in
prepoznavnosti za vse sofinancirane dejavnosti prepoznavnosti, preglednosti in komuniciranja.
Na ta način projektni partnerji ustrezno priznavajo podporo Interreg15 ter obveščajo o vlogi in
dosežkih programa Interreg.

Projektni partnerji potrdijo podporo iz sklada IP SI-HR z uporabo izraza „Interreg“ poleg emblema
Unije16 in izpolnjujejo te zahteve:

            a) vključiti logotip projekta Interreg, ki je sestavljen iz štirih elementov:

                       1. emblema Evropske unije17;

                       2. izjave „Sofinancira Evropska unija“, ki je v celoti napisana ob emblemu Evropske
                       unije;

                       3. ime programa „Interreg Slovenija-Avstrija“ ob emblemu Evropske unije;

                       4. akronim projekta (kratek naziv projekta) umeščen pod zgornjimi tremi elementi.

            b) vključiti izjavo o podpori Interreg:

                       1. vključiti izjavo, v kateri je poudarjena podpora Interreg v vseh dokumentih in
                       komunikacijskem gradivu za širšo javnost in udeležence;

                       2. na uradni spletni strani in na straneh družbenih medijev projektnih partnerjev,
                       če ti obstajajo, vključiti kratek opis projekta, sorazmeren z ravnjo podpore, vključno
                       z njegovimi cilji in rezultati, ter poudariti finančno podporo iz Interreg-a.

            c) javno namestiti vsaj en plakat velikosti najmanj A3 ali enakovreden elektronski
            prikazovalnik (na lokacijah projektnih partnerjev), da se poudari podpora Interreg.



Skladnost s pravili o prepoznavnosti se bo preverjala med celotnim izvajanjem projekta.


     Logotip projekta uporabljajo projektni partnerji med celotnim izvajanjem projekta, mora biti v
     vseh dokumentih, na spletni strani (če je primerno), v vsem komunikacijskem gradivu,
     povezanem s projektom, v postopkih javnega naročanja (če je mogoče, da se zagotovi
     sklicevanje na zadevni projekt), na dogodkih, v publikacijah itd.




15
     V skladu s členom 50 uredbe o skupnih določbah.
16
     V skladu s členom 47 uredbe o skupnih določbah.
17
     Predstavljeni v skladu s tehničnimi specifikacijami iz Priloge IX k uredbi o skupnih določbah.


                                                                                                          68
    6.2.3 LOGOTIP PROGRAMA

Logotip je najpomembnejši element vizualne identitete IP SI-HR. Uporaba logotipa programa
je osnovni element, ki zagotavlja izpolnjevanje osnovnih zahtev iz uredbe o skupnih določbah.

Ker je IP SI-HR program čezmejnega sodelovanja, se bodo dejavnosti obveščanja in komuniciranja
z javnostjo v zvezi z uporabo jezika prilagodile čezmejnemu okolju. To pomeni, da je treba jezik
obveščanja in komuniciranja izbrati glede na jezik ciljne publike, pri čemer morajo biti dokumenti
dvojezični (vabila, zapisniki, ppt-ji, predstavljeno gradivo, itd.).

Logotip programa je sestavljen iz logotipa Interreg z barvnim lokom znotraj, emblema EU, izjave
o sofinanciranju (sklic na EU) in imena programa. Priporočeni položaj je v zgornjem levem ali
zgornjem desnem kotu. Najmanjša dovoljena velikost logotipa programa za tiskano gradivo je
povezana z višino emblema EU, ki mora biti najmanj 1 cm.


6.2.3.1 Barvne različice logotipa programa

Standardni logotip programa je različica v polnih barvah v spodaj navedenih barvnih kodah.

Slika 7: Barvne kode logotipa programa – barvna različica v polnih barvah




Barva: Reflex Blue      Barva: Light Blue        Barva: Yellow

RGB: 0/51/153           RGB: 159/174/229         RGB: 255/204/0

HEX: 003399             HEX: 9FAEE5              HEX: FFCC00

CMYK: 100/80/0/0        CMYK: 41/30/0/0          CMYK: 0/0/100/0




Barva: White            Barva: Light Grey       Barva: Grey                 Barva: Black

RGB: 255/255/255        RGB: 216/214/204        RGB: 150/148/140            RGB: 0/0/0

HEX: FFFFF              HEX: D8D6CC             HEX: 96948C                 HEX: 000000

CMYK: 0/0/0/0           CMYK: 5/5/10/15         CMYK: 5/5/15/50             CMYK: 0/0/0/100



Logotip programa je na voljo v dveh jezikovnih različicah (dvojezični in angleški različici). V okviru
programa imajo prednost dvojezične publikacije, dogodki itd. Zato je priporočena različica
logotipa dvojezična različica v polnih barvah (po potrebi glejte zahteve spodaj).


                                                                                                   69
Slika 8: Logotip programa v polnih barvah za standardno uporabo – dvojezična različica




Slika 9: Logotip programa v polnih barvah za standardno uporabo – angleška različica




Za enobarvne reprodukcije ali gravure je treba uporabiti črno-belo različico logotipa invertirane
različice v primeru zelo temnih ozadij. To različico je treba uporabiti le, kadar 4-barvni postopek ni
na voljo.



Slika 10: Črno-beli logotip programa, če uporaba različice v polnih barvah ni mogoča – dvojezična različica




Slika 11: Črno-beli logotip programa, če uporaba različice v polnih barvah ni mogoča – angleška različica




Za enobarvne reprodukcije ali gravure je treba uporabiti črno-belo različico logotipa. To različico
je treba uporabiti le, kadar 4-barvni postopek ni na voljo.




                                                                                                              70
Slika 12: Barvni negativ – invertirana dvojezična različica




Slika 13: Barvni negativ – invertirana angleška različica




Slika 14: Enobarvni logotip – invertirana dvojezična različica




Slika 15: Enobarvni logotip – invertirana angleška različica




    6.2.4 LOGOTIP PROJEKTA

6.2.4.1 Sestavni deli in umestitev

Vsak projekt manjšega obsega bo prejel ustrezen logotip projekta Interreg od organa
upravljanja/skupnega sekretariata IP SI-HR, zato lastni logotipi projekta ali samostojne
blagovne znamke niso upravičeni. Logotip projekta je bil zasnovan na podlagi logotipa
programa. V okviru logotipa projekta so akronimi projektov dodani logotipu programa.




                                                                                     71
6.2.4.2 Barve in jezikovne različice logotipa projekta

Barve izhajajo iz glavnih institucionalnih barv EU in se ne smejo spreminjati.

Za Interreg logotipe projektov bodo dodani akronimi v barvi prednostne naloge 3, skladno s
spodnjo barvno shemo.



Slika 16: Barvna shema prednostne naloge 3



 Prednostna naloga 3

 Dostopna in povezana
 regija




Standardni logotip projekta je barvna različica v polnih barvah z zgoraj navedenimi barvnimi
kodami.

Ker je potrebno jezik obveščanja in komuniciranja izbrati glede na jezik ciljnega občinstva, obstaja
tudi logotip projekta v dveh potrebnih jezikovnih različicah, dvojezični in angleški različici.



Slika 17: Dvojezična različica logotipa projekta za prednostno nalogo 3




Slika 18: Angleška različica logotipa projekta za prednostno nalogo 3




                                                                                                 72
       6.2.5 PRAVILNA UPORABA LOGOTIPA

Logotipi programa ali projekta morajo biti nameščeni na sprednji strani vseh publikacij in
dokumentov. Priporočeni položaj je v zgornjem levem ali zgornjem desnem kotu. V
videoposnetkih je treba logotip vključiti v razumni velikosti na začetku ali na koncu videoposnetka.
Na spletiščih ali njihovih podstraneh, spletnih aplikacijah in aplikacijah za pametne telefone,
kanalih družbenih medijev in drugih digitalnih platformah mora biti logotip Interreg nameščen na
mestu, ki je vidno na vrhu brez drsenja ali klikanja. Na drugih komunikacijskih izdelkih, kot so
konferenčne torbe ali razstavna roll-up stojala, ga je treba umestiti prav tako na vidno mesto.

Interreg logotip programa in logotipa projekta se ne smeta izkrivljati, njuna velikost pa bi
morala biti razumna in prepoznavna. Najmanjša višina emblema Evropske Unije mora biti
1 cm18. Emblem EU, ki je sestavni del logotipa, ne sme biti manjši od velikosti največjega
prikazanega logotipa, merjeno po višini ali širini. Če obstaja dvom glede združevanja logotipov, se
posvetujte s Skupnim sekretariatom.


       6.2.6 PRIMERI UPORABE LOGOTIPA

Komunikacijski proizvodi morajo biti jasni, lahko čitljivi in dobro vidni javnosti, da izpolnjujejo svoj
namen: obveščanje javnosti o zadevni dejavnosti in prejeti finančni podpori EU.

Tabela 9: Zbirna tabela obveznih in neobveznih vizualnih elementov

                                                                Projekti manjšega obsega

 Logotip projekta                                                            ✓

 Izjava o sofinanciranju s strani Evropske unije                             ✓
 A3 plakat                                                                   ✓

 Publikacije                                                              izbirno
 Promocijsko gradivo/predmeti                                             izbirno
 Dogodki                                                                     ✓

 Podstrani projektov na spletni strani                                       ✓
 programa
 Družabna omrežja                                                         izbirno
 Videoposnetki, kratki filmi                                              izbirno


Če se projektni partnerji odločijo za pripravo zgoraj navedenih neobveznih elementov, kot v
primeru obveznih vizualnih elementov, se ti pripravijo v skladu s komunikacijskimi smernicami,
podrobno opisanimi v tem poglavju.


6.2.6.1 Plakati

Vsak projektni partner mora v svojem prostoru namestiti vsaj en plakat z informacijami o projektu
(minimalna velikost A3), vključno s finančno podporo Unije, na mestu, ki je dobro vidno za javnost,
kot je vstopno območje v stavbo/urad. IP SI-HR zagotavlja predlogo za izdelavo plakata19, ki jo je

18
     Razen v primeru manjših promocijskih artiklov.

19
     Predloga je na voljo na www.si-hr.eu.



                                                                                                     73
mogoče prenesti. Projektni partnerji lahko spremenijo predlogo plakata, vendar je treba vključiti
potrebne podatke (ime projekta/akronim, datum začetka in konca projekta, skupna
sredstva/prejeta podpora ESRR, Interreg logotip, kontaktne podatke odgovornega partnerja, opis
glavnega cilja projekta in cilj podprte dejavnosti itd.). Plakat mora ostati viden ves čas trajanja
projekta. Plakata ni mogoče nadomestiti z roll-up stojalom. Dovoljen pa je enakovreden
elektronski prikaz plakata. Tiskane ali elektronske prikazovalnike je treba vzpostaviti takoj
po začetku projekta.



Slika 19: Predloga plakata




                                                                                                74
6.2.6.2 Publikacije

Logotip Interreg mora biti na sprednji strani publikacije tako velik, da je emblem EU visok vsaj 1
cm. Medtem ko je prednostna postavitev v zgornjem levem kotu, se lahko odločite za postavitev
logotipa projekta v drug kot (zgornji desni, spodnji levi ali desni), če se upoštevajo pravila za robove
in dimenzije.

Širina logotipa projekta mora biti skupaj z emblemom Evropske Unije (brez izjave o sofinanciranju)
enaka četrtini (¼4A) celotne širine strani (A), razen če v tem primeru emblem Evropske Unije ne bi
bil primerne velikosti (to je odvisno od velikosti publikacije). Velikost zunanjih robov se določi na
podlagi širine emblema Evropske Unije.



Slika 20: Položaj logotipa Interreg na publikacijah (zunanji robovi)




V primeru temnejših ozadij mora biti logotip nameščen v belem pravokotniku (območje izključitve)
ali pa se lahko uporabi črno-bela ali invertirana različica logotipa.


6.2.6.3 Promocijski izdelki in manjši promocijski izdelki

Ozaveščanje o programu na splošno in o zadevnem projektu je najpogostejši razlog za nakup
promocijskih izdelkov (darila ali pripomočki). Uporabljajo se lahko na dogodkih, kot so razstave in
konference, ali v širših kampanjah ozaveščanja. Promocijski izdelki so po definiciji izdelani v večjih
količinah in so po meri natisnjeni z logotipom projekta. Na splošno mora biti najmanjša višina

                                                                                                     75
emblema EU 1 cm. Za določene predmete, npr. pisala ali vizitke, se emblem lahko
reproducira v manjši velikosti20.

Čeprav je skoraj vsak izdelek mogoče označiti z logotipom projekta in ga uporabiti za promocijo,
IP SI-HR ponuja nekaj primerov običajnih promocijskih izdelkov:

Slika 21: Primer – promocijska prozorna mapa (enobarvni logotip programa – invertirana angleška različica,
natisnjen na prozorni nalepki)




V primeru majhnih promocijskih predmetov ali majhnih tiskanih materialov, kot so pisala, USB
ključi itd., na katerih logotipa projekta ni mogoče prikazati, je treba uporabiti emblem EU skupaj z
izjavo „Sofinancira Evropska unija“ in ga natisniti v manjši velikosti.



Slika 22: Barvna različica logotipa majhne velikosti za standardno uporabo




Slika 23: Enobarvna (črna) različica logotipa majhne velikosti, če uporaba različice v polnih barvah ni mogoča




20
  See last valid version of Interreg Brand Design Manual 2021-2027: https://www.interact-eu.net/library/interreg-brand-
design-manual-2021-2027/pageflip


                                                                                                                   76
Slika 24: Primer – promocijski ključ USB (majhen logotip v eni barvi)




Slika 25: Primer – promocijski kemični svinčnik (logotip majhne velikosti v eni barvi)




6.2.6.4 Dogodki

Vsa dokumentacija v zvezi z dogodki (vabilo, seznam udeležencev, predstavitve, dokumentacija v
zvezi z oddajo javnega naročila itd.) mora biti ustrezno označena z logotipom projekta. Na
tiskovnih konferencah mora biti logotip projekta viden.


6.2.6.5 Spletna stran in družbeni mediji

Projektni partnerji ne bodo prejeli sofinanciranja za samostojne projektne spletne strani zunaj
www.si-hr.eu.

V primeru, da obstaja takšna spletna stran projekta, projektni partnerji zagotovijo informacije o
projektu na svoji/h spletni/h strani/eh, vključijo kratek opis projekta, vključno z njegovimi cilji in
rezultati, ter poudarijo skupno finančno podporo iz ESRR. Za takšne spletne strani projekta mora
biti logotip projekta nameščen v zgornjem delu spletne strani in mora ustrezati jeziku, ki se
uporablja na spletni strani.




                                                                                                   77
Slika 26: Primer – spletna stran




Za platforme/kanale družbenih medijev je obvezna uporaba logotipa projekta. Če je ozadje
obarvano ali zelo temno, se okrog pravokotnika postavi bela obroba, pri čemer je širina meje1/25
višine pravokotnika. Ni pravila za pozicioniranje v družbenih medijih, dokler se spoštuje pravilo
jasnega prostora. Enako pravilo velja za spletne aplikacije in aplikacije za pametne telefone ter
druge digitalne platforme.


6.2.6.5 Videoposnetki in kratki filmi

Če projekti ustvarijo promocijske videoposnetke, mora biti logotip projekta viden na začetku ali
koncu videoposnetka v prepoznavni velikosti in na ustreznem ozadju vsaj nekaj sekund.



Slika 27: Primer – videoposnetk




                                                                                              78
       6.2.7 FINANČNE POSLEDICE, POVEZANE Z NEUPOŠTEVANJEM PRAVIL O
             KOMUNICIRANJU IN PREPOZNAVNOSTI
Projekti tvegajo finančne posledice, če ne upoštevajo zahtev EU in programskih zahtev glede
označevanja in prepoznavnosti. Neupoštevanje zahtev glede obvezne prepoznavnosti (logotip
projekta, izjava, plakat itd.) in s tem neizpolnjevanje osnovnih zahtev iz uredbe o skupnih
določbah in Interreg uredbe lahko vodi v zmanjšanje sofinanciranja. Stroški se lahko štejejo
tudi za neupravičene za financiranje iz ESRR, če se pravila upoštevajo le delno (npr. logotip
programa se uporablja nepravilno – je premajhen po velikosti, izkrivljen, v neprimernem položaju,
ki ni viden zaradi neustreznega ozadja itd.).

Če spremembe/dopolnitve za izpolnjevanje osnovnih zahtev niso mogoče, lahko OU/SS prekliče
do 2 % podpore21 iz ESRR, dodeljene vodilnemu/projektnemu partnerju, ki ne izpolnjuje svojih
obveznosti glede prepoznavnosti, preglednosti in komuniciranja. Zmanjšanje finančnih sredstev
se bo uporabilo za zadevnega/e partnerja/e pri čemer se bo upoštevalo načelo sorazmernosti.


6.3 PODPORA IZ PROGRAMA
Pri izvajanju komunikacijskih dejavnostih je poleg odgovornega skrbnika pogodbe skupnega
sekretariata tudi skrbnik za komuniciranje skupnega sekretariata in sodeluje s
projekti/projektnimi partnerji.

Podpora se lahko uporablja za različne namene, kot so informativni dnevi, usposabljanja,
seminarji, informativno gradivo za razširjanje novic o projektu, njegovih učinkih in rezultatih. Pri
načrtovanju in izvajanju komunikacijskih dejavnosti projekta je potrebno aktivno sodelovanje s SS.




 Zelo priporočljivo je, da vsak projekt manjšega obsega, z namenom zagotavljanja učinkovite in
 uspešne podpore IP SI-HR projektni komunikaciji prek lastnih kanalov (spletna stran, družbena
 omrežja, novice itd.), skupnemu sekretariatu pošlje naslednje zadeve:

                    a) pred dogodkom: vabila na dogodke,
                    b) po dogodku:
                       - fotografije dobre kakovosti in velikosti, ki prikazujejo udeležence in aktivnosti,
              po
                         možnosti 2160x3840 slikovnih pik, v jpg ali png formatu,
                         - kratke filme ali avdio-vizualno gradivo, ki je bilo pripravljeno v okviru projekta
              (če
                         obstajajo).




21
     Člen 36(6) uredbe o Interreg.


                                                                                                           79
7 ARHIVIRANJE IN ZAKLJUČEVANJE

7.1 OBVEZNOSTI PO ZAKLJUČKU PROJEKTA
Čeprav se projekt zaključi, se obveznosti za partnerstvo ne končajo. Odgovornost vodilnega
partnerja je, da zagotovi, da so vsi partnerji s pravili v tem poglavju seznanjeni ter da jih upoštevajo.

Osnovni namen arhiva je ohraniti vsebino dokumentov (podatkov in informacij), ki morajo biti
dostopni, razumljivi ter na voljo vsem predstavnikom institucij, ki so zadolženi za kontrole
predvidene v Interreg programu, ter organom, pooblaščenim za spremljanje projekta. Hkrati mora
arhiv zagotavljati dolgoročno stabilnost in verodostojnost vseh zapisov za celotno obdobje
hrambe.


7.2 RAZPOLOŽLJIVOST DOKUMENTOV
Vsa podporna dokazila, ki sestavljajo revizijsko sled, morajo biti na voljo v prostorih posameznega
vodilnega in projektnega partnerja vsaj pet let. To obdobje se začne 31. decembra leta, v
katerem organ upravljanja izvede zadnje plačilo vodilnemu partnerju. Poleg tega mora biti
dokumentacija, ki se nanaša na projektne dejavnosti in izdatke, za katere je bila dodeljena državna
pomoč (datum podpisa pogodbe o sofinanciranju), na voljo vsaj 10 let od datuma prejema zadnje
pomoči s strani programa. Obdobje hrambe se prekine v primeru sodnega postopka ali na zahtevo
Evropske komisije.

Ob zaključku projektov bo organ upravljanja/skupni sekretariat obvestil vsakega vodilnega
partnerja o točnem datumu začetka zgoraj navedenega obdobja hrambe. Vodilni partner nato
obvesti projektne partnerje. Druga, po možnosti daljša obdobja hrambe dokumentov v skladu z
npr. nacionalnimi in notranjimi pravili, ostanejo nespremenjena. Za celotno obdobje hrambe
imajo vsi organi, ki so pooblaščeni za izvajanje kontrol in revizij, dostop do projekta ter vse
ustrezne dokumentacije in računovodskih izkazov projekta. Dokumenti se lahko hranijo v izvirni
obliki ali v obliki drugih dokumentov enakovredne dokazne vrednosti.

Dokumenti, ki se nanašajo na prijavo in izvedbo projekta (prijavnica, partnersko poročilo,
projektno poročilo itd.), se arhivirajo v elektronski obliki v skupnem elektronskem sistemu za
spremljanje (Jems).


7.3 ARHIVIRANJE PROJEKTOV
V zvezi z zaključevanjem projekta je treba pojasniti, da gre za zaključevanje sofinanciranja projekta,
kar pa ne predstavlja konca programskih zahtev do projekta. Čeprav je program prejel zaključno
poročilo in izvedel zadnje plačilo, je projekt še vedno lahko podvržen morebitnim kontrolam in
preverjanjem, npr. s strani programskega revizijskega organa programa/revizijskega telesa,
revizorjev Komisije, Računskega sodišča.

Vodilni/projektni partnerji so dolžni hraniti dokumentacijo in jo voditi jasno knjigovodsko sledljivo
tako, da jo je mogoče zlahka izslediti za namene morebitne kontrole in revizije ter za zagotavljanje
revizijske sledi.



                                                                                                      80
Po datumu hrambe, navedenem v 2. poglavju tega dokumenta, se šteje, da je projekt dokončan in
arhiviran v sistemu Jems.


7.4 ZAKLJUČEK PROJEKTA
Zaključek projekta je sklepna faza v procesu izvajanja projekta. Zaključek vključuje dve vzporedni
dejavnosti: dokončanje projektnih dejavnosti in pripravo projektnega poročila. V praksi to vključuje
zbiranje vseh projektnih dokumentov/materialov in dosežkov.




                                                                                                 81
8 STRUKTURA UPRAVLJANJA IN PODPORA, KI JO
  ZAGOTAVLJA PROGRAM

8.1 STRUKTURA UPRAVLJANJA

IP SI-HR je skupni program obeh držav članic, Slovenije in Hrvaške.

Upravljanje programa si delijo različni organi, pristojni za upravljanje, usklajevanje, nadzor in
kontrolo nad izvajanjem programa.

   ➢ Odbor za spremljanje

Odbor za spremljanje (v nadaljevanju OzS) usmerja program, nadzoruje kakovost in učinkovitost
njegovega izvajanja ter odloča o odobritvi ali zavrnitvi projektov za financiranje. Sestavljajo ga
predstavniki obeh držav članic, Slovenije in Hrvaške. Seznam članov OzS je na voljo na spletni
strani programa.

   ➢ Organ upravljanja

Organ upravljanja je odgovoren za upravljanje in izvajanje programa v skladu z načelom dobrega
finančnega poslovodenja ter predpisi EU, ki urejajo ESRR.

   ➢ Skupni sekretariat

Skupni sekretariat pomaga organu upravljanja in odboru za spremljanje pri izvajanju njunih nalog
in se ukvarja z vsakodnevnim izvajanjem programa. Prav tako zagotavlja informacije in smernice
za projektne partnerje.

   ➢ Revizijski organ

Revizijskemu organu (v nadaljevanju RO) pomaga skupina revizorjev, ki jo sestavljajo predstavniki
obeh držav članic, ki sodelujeta v Interreg programu. RO je odgovoren za izvajanje revizij sistemov,
revizij projektov in revizij računovodskih izkazov, da se Evropski komisiji (v nadaljevanju EK)
zagotovi neodvisno zagotovilo, da sistem za upravljanje in nadzor programa deluje učinkovito ter
da so izdatki, predloženi EK, zakoniti in pravilni.

   ➢ Organ, pooblaščen za računovodsko funkcijo

Organ, pooblaščen za računovodsko funkcijo, predloži zahtevke za plačilo Komisiji in izvrši plačila
vodilnim partnerjem ali v izjemnih primerih projektnim partnerjem (če je ustrezno).

   ➢ Predstavniki držav članic

Predstavniki držav članic (nacionalni organi) prijaviteljem zagotavljajo informacije z namenom
prejetja kakovostnih projektov, ki bodo izpolnili cilje in kazalnike programa, ter pomagajo organu
upravljanja in skupnemu sekretariatu pri organizaciji podpore potencialnim prijaviteljem pri
iskanju čezmejnih projektnih partnerjev.




                                                                                                 82
Figure 30 – Struktura upravljanja programa




                                       ODBOR ZA SPREMLJANJE
                                                                              ORGAN, POOBLAŠČEN ZA
                                           COMMITTEE
                                                                                 RAČUNOVODSKO
                                                                                    FUNKCIJO
                                        ORGAN UPRAVLJANJA
   SKUPINA REVIZORJEV,
        sestavljena iz
  REVIZIJSKEGA ORGANA IN               SKUPNI SEKRETARIAT
    REVIZIJSKEGA TELESA
                                                                               NACIONALNI ORGAN

                                             VODILNI PARTNER



                                         PROJEKTNI PARTNER



8.2 PODPORA, KI JO ZAGOTAVLJA PROGRAM

Skupni sekretariat zagotavlja naslednje informacije in podporo v zvezi z razvojem projektov in
pripravo vlog:

    ✓   informacije o programu in javnem razpisu za projekte manjšega obsega,

    ✓   informacije o pripravi in predložitvi vlog,

    ✓   organizacija informativnih delavnic,

    ✓   objava pogosto zastavljenih vprašanj in informacij o odobrenih projektih na spletni strani
        programa.

Podporo v zvezi s specifičnimi temami, povezanimi z vsebino projekta, vključno z informacijami o
državni pomoči in iskanjem projektnih partnerjev zagotavljajo predstavniki obeh držav članic
(nacionalnih organov).



 Skupni sekretariat                                            www.si-hr.eu


 Ministrstvo za kohezijo in regionalni razvoj
 Urad za Interreg in finančne mehanizme
 Sektor za upravljanje čezmejnih programov
 Skupni sekretariat Slovenija-Hrvaška
 Kotnikova 5, SI-1000 Ljubljana


 Kontaktni podatki:

                                                                                                     83
 e-mail: si-hr.mkrr@gov.si
 telefon: +386 (0)1 400 3435


 Predstavniki Slovenije (nacionalni organ)

 Nacionalni organ v Sloveniji
 Ministrstvo za kohezijo in regionalni razvoj
 Urad za Interreg in finančne mehanizme
 Sektor za Interreg
 Kotnikova 5, 1000 Ljubljana


 Kontaktna oseba: Vesna Silič
 e-mail: vesna.silic@gov.si
 telefon: +386 (0)1 400 3474


 ali nadomestna kontaktna oseba: Mojca Krisch
 e-mail: mojca.krisch@gov.si
 telefon: +386 (0)1 400 3215

 Predstavniki Hrvaške (nacionalni organ)

 Nacionalni organ na Hrvaškem
 Ministrstvo za regionalni razvoj in sklade Republike Hrvaške
 Direktorat za evropsko teritorialno sodelovanje
 Sektor za koordinacijo programov evropskega teritorialnega sodelovanje in makroregionalnih strategij
 Miramarska cesta 22, 10 000 Zagreb


 Kontaktna oseba: Alen Malnar
 e-mail: alen.malnar@mrrfeu.hr
 telefon: +385 (0)1 6471 272


 ali: Perica Gabrić
 e-mail: perica.gabric@mrrfeu.hr
 telefon: +385 (0)1 6400 689


Priporočljivo je, da vsak projektni partner, ki sodeluje v projektu sofinanciranem v okviru programa
IP SI-HR, pred oddajo vloge kontaktira pristojni nacionalni organ, da pridobi potrebne informacije
o vsebini, državni pomoči itd.


  Projektnim partnerjem svetujemo, da namenijo dovolj časa za pripravo in koordinacijo projektnih idej
  v okviru partnerstva.




                                                                                                 84
9 PRAVNI OKVIR IN DOKUMENTI, POVEZANI S
  PROGRAMOM

Projekti, ki se izvajajo v okviru programa morajo biti skladni s pravili EU, ki urejajo strukturne
sklade in nacionalno zakonodajo, ter morajo izkazovati skladnost in dopolnjevanje z nacionalnimi,
regionalnimi in sektorskimi razvojnimi strategijami/programi. Spodaj navedeni dokumenti (ne
izčrpen seznam) so na voljo na spletni strani programa www.si-hr.eu.

Relevantni programski dokumenti

✓ Interreg program VI-A Slovenija-Hrvaška, odobren s Sklepom Evropske komisije št. (2023) 4323
   z dne 22. junij 2023;
✓ Metodologija spremljanja kazalnikov IP SI-HR 2021-2027;
✓ Strateška presoja vplivov na okolje (SEA) Interreg programa Slovenija-Hrvaška 2021-2027,
   Okoljsko poročilo, maj 2022.


Ključni predpisi za obdobje 2021–2027

   ✓   Uredba (EU) 2021/1060 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija 2021 o določitvi
       skupnih določb o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu
       plus, Kohezijskem skladu, Skladu za pravični prehod in Evropskem skladu za pomorstvo,
       ribištvo in akvakulturo in o finančnih pravilih zanje ter za Sklad za azil, migracije in
       vključevanje, Sklad za notranjo varnost in Instrument za finančno podporo za upravljanje
       meja in vizumsko politiko (Uredba o skupnih določbah);

   ✓   Uredba (EU) 2021/1058 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija 2021 o Evropskem
       skladu za regionalni razvoj in Kohezijskem skladu (Uredba o ESRR);

   ✓   Uredba (EU) 2021/1059 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija 2021 o posebnih
       določbah za cilj „evropsko teritorialno sodelovanje“ (Interreg), ki ga podpirajo Evropski
       sklad za regionalni razvoj in zunanji instrumenti financiranja (Uredba Interreg);

   ✓   izvedbeni akti in delegirani akti, sprejeti v skladu z zgoraj navedenimi uredbami;

   ✓   drugi pravni akti, ki se uporabljajo za izvajanje projektov, ki jih sofinancira ESRR.



   Poleg pravil EU in pravil Interreg programa je treba spoštovati tudi nacionalna pravila
   in interna pravila organizacij, ki nastopajo kot projektni partnerji.




                                                                                               85
